Testo con analisi attiva Il bene supremo (Etica nicomachea) 1. L’eticaFelicità e ragioneOgni arte, ogni ricerca, come pure ogni azione e ogni scelta, è fatta, secondo Aristotele, in vista di un fine che appare buono e desiderabile: dunque il fine e il bene coincidono. I fini delle attività umane sono molteplici, e alcuni di essi sono desiderati soltanto in vista di fini superiori: ad esempio, la ricchezza o la buona salute si desiderano per la soddisfazione e i piaceri che possono dare. Ma ci deve essere un fine supremo, un fine desiderato per se stesso, e non già in quanto condizione o mezzo di un fine ulteriore. E se gli altri fini sono beni, questo fine sarà il bene sommo, quello dal quale tutti gli altri dipendono. Non c’è dubbio, secondo Aristotele, che questo fine sia la felicità. La ricerca e la determinazione della felicità costituiscono l’oggetto primo e fondamentale della scienza politica: solo rispetto alla felicità, infatti, si può prescrivere ciò che gli uomini nella loro vita associata e come esseri singoli debbono fare o apprendere. Ma in che cosa consiste per l’uomo la felicità? Evidentemente si può rispondere a questa domanda solo se si determina qual è il compito specifico dell’uomo. Infatti, ognuno è felice in quanto svolge bene l’attività che gli è propria: il suonatore quando suona bene, il costruttore quando costruisce oggetti perfetti. Ora, il compito proprio dell’uomo in quanto tale non è la vita vegetativa (che egli ha in comune con le piante), né la vita dei sensi (che ha in comune con gli animali), ma la vita della ragione. L’uomo dunque sarà felice solo se vivrà secondo ragione: in ciò consiste la virtù umana. L’indagine sulla felicità diventa quindi, in Aristotele, indagine sulla virtù. Alla vita secondo virtù è congiunto il piacere. Essa, infatti, è la vera attività dell’uomo, e il piacere accompagna e perfeziona qualsiasi attività umana, alimentandola e motivandola. I beni esteriori (la ricchezza, la potenza, la bellezza…) possono, secondo Aristotele, facilita-re con la loro presenza la vita virtuosa, o renderla più difficile con la loro assenza; non pos-sono però determinarla. La virtù e la malvagità dipendono solo dagli uomini e dalle loro Il bene sommo: la felicità La felicità come vita secondo ragione Vita virtuosa e libertà dell’uomoCAPITOLO 4Le forme e i caratteri dell’agire umano 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37327/01/14 15:18 Testo con analisi attiva La scelta morale (Etica nicomachea) 374UNITÀ 4tARISTOTELEscelte. Certo, l’uomo non sceglie il fine (che egli ha in sé per natura, quale luce che lo guida a giudicare rettamente e a scegliere il vero bene), ma il carattere virtuoso della sua vita di-pende dalla scelta dei mezzi che egli fa in vista del fine supremo. E questa scelta è libera, perché dipende dall’uomo. Aristotele infatti chiama “libero” ciò che ha in sé il principio dei propri atti, ovvero ciò che è «principio di se stesso». L’uomo è libero proprio in questo senso, in quanto è «il principio e il padre dei suoi atti come dei suoi figli»; e sia la virtù sia il vizio sono manifestazioni di questa libertà (cfr. Etica nicomachea, III, 7, 1113b, 100 ss.). Il problema della libertà e del libero arbitrio in AristoteleL’idea di libertà presente nella riflessione aristotelica è ancora lontana dalla nozione cristia-na di “libero arbitrio”, inteso come “arbitrium indifferentiae”, ossia come un’indifferenza della volontà rispetto ai suoi possibili elementi determinanti. Quest’ultima concezione pre-supporrebbe infatti l’idea dell’esistenza di un agente che, essendo totalmente svincolato dagli oggetti su cui verte la sua scelta, si assumesse per intero l’onere della decisione. Per Aristotele, invece, la scelta risulta strutturalmente condizionata dalla natura e dalle carat-teristiche dell’oggetto su cui verte. Nel Medioevo quest’ultima prospettiva venne estremizzata (e ridicolizzata) con il celebre aneddoto dell’“asino di Buridano”, nel quale si racconta la singolare vicenda di un asino affamato che si comporta secondo i dettami dell’intellettualismo greco (si pensi all’intellet-tualismo etico di Socrate, cioè alla teoria secondo cui il perseguimento del bene è una con-seguenza necessaria della conoscenza di esso). Posto in mezzo a due fasci di fieno uguali, l’animale morirebbe di fame prima di decidersi a mangiare il fieno dell’uno o dell’altro, non essendoci ragioni valide per sceglierne alcuno dei due. L’aneddoto non si trova, testualmente, nelle opere di Buridano (Jean Buridan, 1295-1358 circa: v. vol. 1B, unità 7, p. 305). Se ne trovano però le premesse. Buridano, infatti, ritiene che la volontà segua necessariamente il giudizio dell’intelletto e dunque, ad esempio, che si decida per il bene maggiore se l’intelletto lo giudica tale. Invece, quando l’intelletto giudica uguali due beni, la volontà non può decidersi né per l’uno, né per l’altro e la scelta non av-viene. Questo è proprio il caso dell’asino dell’aneddoto. A onor del vero, però, Buridano ritiene che l’uomo, a differenza dell’asino, possa evitare di morire di fame, perché, grazie alla sua libera volontà, può sospendere il giudizio dell’intelletto e decidersi, alla fine, per l’una o per l’altra scelta. Il primato intellettualistico della conoscenza e il fatto che in Aristotele, come in tutta la cul-tura greca, manchi la categoria della volontà (come pare confermato dall’assenza di una terminologia specifica per designare l’azione volontaria) hanno spinto alcuni interpreti, tra i quali lo specialista del mondo greco Jean-Pierre Vernant, a chiedersi se in definitiva lo Stagirita ammetta la piena libertà di agire. In realtà, come si è visto, non si può dire che in Aristotele manchi l’idea dell’uomo come principio e “padre” dei suoi atti. Senz’altro assente è invece la tematica cristiana, propria dell’ultima fase della scolastica medievale, della liber-tà come totale indifferenza di fronte a vie alternative. La libertà aristotelica e il libero arbitrio cristianoBuridano e l’asino intellettualista 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37427/01/14 15:18 Mappa concettuale Le scienze pratiche Testo antologico Le virtù etiche (Etica nicomachea) 375Capitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOPLe due virtù fondamentaliPoiché nell’uomo, oltre alla parte razionale dell’anima, individua anche una parte appetiti-va, che, pur essendo priva di ragione, può essere dominata e diretta dalla ragione, Aristotele ammette due virtù fondamentali: I la prima consiste nell’esercizio stesso della ragione ed è perciò detta “intellettiva”, o “razio-nale”, o “dianoetica” (dal greco diánoia, “intelletto”); I l’altra consiste nel dominio della ragione sugli impulsi sensibili per determinare i buoni costumi ed è perciò detta “morale”, o “etica” (dal latino mos e dal greco éthos, “costume”). Le virtù etiche. La virtù morale consiste nella «disposizione a scegliere il giusto mezzo adeguato alla nostra natura, quale è determinato dalla ragione, e quale potrebbe determi-narlo il saggio». Il giusto mezzo esclude i due estremi viziosi dell’eccesso e del difetto. Si tratta di una ca-pacità di scelta che si perfeziona e si rinvigorisce con l’esercizio e i cui diversi aspetti costi-tuiscono le singole virtù etiche. Ad esempio, il coraggio, che è il giusto mezzo tra la viltà e la temerarietà, verte intorno a ciò che si deve e ciò che non si deve temere; la temperanza, che è il giusto mezzo tra l’intemperanza e l’insensibilità, concerne l’uso moderato dei piace-ri; la liberalità, che è il giusto mezzo tra l’avarizia e la prodigalità, concerne l’uso accorto delle ricchezze; la magnanimità, che è il giusto mezzo tra la vanità e l’umiltà, concerne la retta opinione di se stessi; la mansuetudine, che è il giusto mezzo tra l’irascibilità e l’indo-lenza, concerne l’ira. Come si può notare, vi è nel principio aristotelico del giusto mezzo una sorta di sintesi «di tutta quella saggezza greca che aveva trovato espressione tipica nei poeti gnomici e nei Sette Savi, la quale aveva più volte additato nella via media, nel nulla di troppo, nella giusta misu-ra, la suprema regola dell’agire morale: regola che è come una cifra paradigmatica del modo di sentire ellenico» (Giovanni Reale). La principale delle virtù etiche è la giustizia, a cui Aristotele dedica un intero libro dell’Etica nicomachea. Nel suo significato più generale, cioè come conformità alle leggi, la giustizia non è una virtù particolare, ma la virtù intera e perfetta. L’uomo che rispetta tutte le leggi è infatti l’uomo interamente virtuoso. Oltre a questo significato generale, la giustizia ha un significato specifico, che riguarda l’agi-re in vista di un guadagno nell’ambito dei rapporti con i nostri simili: in questa accezione, essa può essere distributiva o commutativa. La giustizia distributiva è quella che presiede alla distribuzione degli onori o del denaro o degli altri beni che possono essere divisi tra coloro che appartengono alla stessa comunità. Tali beni devono essere distribuiti a seconda dei meriti di ciascuno. Perciò la giustizia distri-butiva è simile a una proporzione geometrica, nella quale le ricompense distribuite a due persone stanno tra loro come i rispettivi meriti di esse. La giustizia commutativa presiede invece ai contratti, i quali possono essere volontari o involontari. Sono contratti volontari l’acquisto, la vendita, il mutuo, il deposito, la locazione ecc. Dei contratti involontari alcuni sono fraudolenti, come il furto, il veneficio, il tradimen-to, la falsa testimonianza; altri sono violenti, come le percosse, l’uccisione, la rapina, l’ingiu-ria ecc. La giustizia commutativa è correttiva: mira a pareggiare i vantaggi e gli svantaggi tra Il giusto mezzo IL CONCETTOE L’IMMAGINE Platone e Aristotele nella Scuola di Atene di Raffaello, p. 394La giustizia Schema audiovisivo Le virtù etiche 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37527/01/14 15:18 Video P. Ricoeur parla della phrónesis aristotelica 376UNITÀ 4tARISTOTELEi due contraenti. Nei contratti involontari la pena inflitta al reo deve essere proporzionata al danno da lui arrecato. Questa giustizia è dunque simile a una proporzione aritmetica (pura e semplice uguaglianza). Sulla giustizia è fondato il diritto. Aristotele distingue il diritto privato dal diritto pubblico: quest’ultimo concerne la vita associata degli uomini nello Stato e si distingue a sua volta in diritto legittimo (o positivo), che è quello stabilito nei vari Stati, e in diritto naturale, che conserva il proprio valore dovunque, anche se non è sancito da leggi. Dal diritto, infine, Aristotele distingue l’equità, che è una correzione della legge mediante il diritto naturale, resa necessaria dal fatto che non sempre nella formulazione delle leggi è possibile contemplare tutti i casi, la qual cosa comporta che la loro applicazione risulti tal-volta ingiusta. Le virtù dianoetiche. La virtù intellettiva, o dianoetica, è quella propria dell’anima razionale. Essa comprende l’arte, la saggezza, l’intelligenza, la scienza e la sapienza. L’arte (téchne) è la capacità, accompagnata da ragione, di produrre un qualche oggetto; essa riguarda quindi la produzione, che ha sempre un fine fuori di sé, e non l’azione. La saggezza (phrónesis) è la capacità, congiunta a ragione, di agire convenientemente nei confronti dei beni umani; a essa spetta di determinare il giusto mezzo in cui consistono le virtù morali. L’intelligenza è la capacità di cogliere i primi principi di tutte le scienze, primi principi che, proprio in quanto tali, non cadono nell’ambito delle singole scienze. La scienza è la capacità dimostrativa (apodittica), che ha per oggetto il necessario e l’eterno, ovvero ciò che non può accadere diversamente da come accade. La sapienza (sophía) è il grado più alto della scienza: sapiente è colui che ha nello stesso tempo scienza e intelligenza, cioè colui che è capace non solo di dedurre dai principi, ma anche di giudicare della verità dei principi stessi. Mentre la saggezza (come abbiamo visto) concerne le cose umane e consiste nel giudizio sulla loro convenienza, opportunità e utilità, la sapienza concerne le cose più alte e universali. Poiché la virtù come attività propria dell’uomo è la stessa felicità, la felicità più alta consi-sterà nella virtù più alta e la virtù più alta è quella teoretica, che culmina nella sapienza. In-fatti, l’intelligenza è la facoltà più alta che c’è in noi, e l’oggetto dell’intelligenza è ciò che c’è di più alto in noi e fuori di noi. T1 p. 390> distributiva (distribuisce onori e vantaggi in base ai meriti)> commutativa (presiede ai contratti, pareggiando vantaggi e svantaggi)Le virtù etiche (dominio della ragione sugli impulsi)consistono nella disposizione a scegliere il giusto mezzo tra due estremi viziosi, di cui uno pecca per eccesso, l’altro per difettoLa virtù etica più importante è la giustizia, la quale può essere(ad esempio, il coraggio è il giusto mezzo tra la temerarietà e la viltà)>> Quali sono le virtù intellettive La filosofia, vol. 1B, p. 114 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37627/01/14 15:18 377Capitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOP Il sapiente basta a se stesso e non ha bisogno, per coltivare ed estendere la propria sapienza, di nulla che non abbia in sé. La vita del sapiente, dedita esclusivamente alla ricerca, è fatta di serenità e di pace, giacché egli non si affatica per un fine esterno, la cui raggiungibilità è problematica, ma per un fine che coincide con la stessa attività della sua intelligenza. La vita contemplativa, o teoretica, è dunque una vita superiore a quella tipicamente umana: l’uomo non la vive in quanto uomo, ma in quanto ha in sé qualcosa di divino. L’uomo non deve, come alcuni dicono, conoscere in quanto uomo le cose umane, in quanto mortale le cose mortali, ma deve rendersi, per quanto possibile, immortale e far di tutto per vivere secondo quanto c’è in lui di più alto: se pure ciò è poco di quantità, per potenza e valore supera tutte le altre cose. (Etica nicomachea, X, 7, 1177b)L’etica di Aristotele si conclude dunque con l’affermazione recisa della superiorità della vita teoretica. Questo è un punto in cui il distacco polemico tra Aristotele e Platone è più accen-tuato. Platone non distingueva la sapienza dalla saggezza: con le due parole intendeva la stessa cosa, cioè la condotta razionale della vita umana, e in particolare della vita associata. Aristotele, invece, distingue e contrappone i due concetti: la saggezza ha per oggetto le fac-cende umane, che sono mutevoli e che non possono essere incluse tra le cose più alte; la sapienza ha per oggetto l’essere necessario, che si sottrae a ogni vicenda. La dottrina dell’amiciziaI tipi di amicizia. Nell’Etica nicomachea troviamo anche un’analisi dell’amicizia (cui il filosofo dedica ben due libri: l’VIII e il IX) che è tra le cose più notevoli che mai siano state scritte su tale argomento. Per Aristotele l’amicizia (philía) o è una virtù o è strettamente congiunta con la virtù. In ogni caso, essa risulta quanto mai indispensabile alla vita, «giacché senza amici nessu-no sceglierebbe di vivere, anche se possedesse tutti gli altri beni» (VIII, 1, 1155a, 1-10 ss.). Anzi l’amicizia, intesa secondo l’accezione più vasta del termine, ossia come comprenQUESTIONEL’ i n t e l l e t t u a l e d e v e trasformare il mondo o solo comprenderlo?, vol. 1B, p. 118Sapienza e saggezza in Platone e in AristoteleECHI DEL PENSIERO L ’intelligenza della vita, p. 388 L’importanza dell’amiciziaPoiché la virtù come attività propria dell’uomo è la stessa felicità, la felicità più alta consisterà nella virtù dianoetica più alta (la sapienza)Le virtù dianoetiche (esercizio della ragione) sono> produce oggetti> dirige il comportamento> coglie i primi principi> deduce dai principi> effettua le dimostrazioni> conosce i principi e le dimostrazioni> studia le realtà più alte e sublimi> l’arte> la saggezza> l’intelligenza> la scienza> la sapienza Video P. Aubenque illustra il significato delle virtù dianoetiche Testo con analisi attiva La vita contemplativa (Etica nicomachea) 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37727/01/14 15:18 378UNITÀ 4tARISTOTELEdente «tutti i sentimenti di affetto e di attaccamento verso gli altri» (Marcello Zanatta), non è solo una cosa necessaria alla vita (sia per il ricco, sia per il povero), ma anche una cosa bella (kalón). L’analisi aristotelica ruota fondamentalmente intorno a due problemi: la focalizzazione delle specie di amicizia e l’individuazione delle condizioni in cui l’amicizia si realizza. Per quanto concerne il primo punto, Aristotele afferma che l’amicizia può essere fondata sull’utile, sul piacere o sul bene (ossia sulle tre determinazioni grazie alle quali qualcosa risulta umanamente “amabile”). Di conseguenza, ci saranno tre specie di amicizia: di utili-tà, di piacere e di virtù. Ovviamente, questi tre tipi di amicizia non hanno tutti lo stesso valore, né il medesimo grado di consistenza. Innanzitutto, gli uomini che si amano reciprocamente in ragione dell’utile o del piacere non si amano «per se stessi» (nel testo greco kath’autoús), ma in quanto deriva loro un qualche vantaggio reciproco. Tali amicizie sono quindi accidentali e facili a rompersi, non appena cessi l’utilità o il piacere. L’amicizia di utilità è tipica dei vec-chi, che più di tutti gli altri hanno bisogno di aiuto, mentre quella di piacere è propria dei giovani. Costoro infatti vivono secondo passione e perseguono soprattutto ciò che a loro piace per-sonalmente e ciò che piace al momento. Ma quando l’età muta, anche le cose che piaccio-no diventano altre. Per questo in fretta diventano amici ed in fretta cessano di esserlo […].(Etica nicomachea, VIII, 3, 1156a, 30-35)Inoltre, i giovani sono inclini all’amicizia amorosa, per cui «amano e cessano di amare con rapidità, mutando più volte nel medesimo giorno» (ibidem, 1156b, 1-5). Al contrario, l’amicizia di virtù è stabile e ferma, in quanto fondata sul bene. Chi è buono ama l’amico per se stesso, e non per i vantaggi estrinseci e accidentali che da tale amicizia possono derivare. Ciò non toglie che un simile legame, in quanto buono, sia al tempo stesso massimamente utile e massimamente piacevole per coloro tra i quali intercorre. Esso per-tanto realizza in sé tutte le condizioni di amabilità (e quindi di durata). Naturalmente le amicizie di questo tipo – osserva Aristotele – sono assai rare, poiché rari sono i buoni. Inoltre, tali amicizie hannobisogno di tempo e di consuetudine di vita, giacché, secondo il proverbio, non è possibile conoscersi l’un l’altro prima d’aver consumato assieme il sale di cui esso parla. Né pertanto è possibile accogliere qualcuno nella propria amicizia né essere amici prima che ciascuno si sia mostrato amabile all’altro ed abbia ottenuto fiducia. Coloro che instaurano rapidamen-te tra loro i vincoli dell’amicizia, vogliono essere amici, ma non lo sono se non sono anche degni d’amore […]. (Etica nicomachea, VIII, 4, 1156b, 25-32)In conclusione, sentenzia il filosofo, «il desiderio di amicizia sorge rapidamente, ma l’ami-cizia no» (ibidem). Le condizioni dell’amicizia. Da tutto questo discorso segue che il concetto di amicizia, dal punto di vista di Aristotele, non è né univoco né equivoco, ma analogico. Infatti, in sen-so forte e primario, amicizia è soltanto quella di virtù, mentre le altre lo sono in senso debole e secondario, cioè per somiglianza, o analogia. Le tre specie di amicizia L’amicizia autentica e la sua rarità 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37827/01/14 15:18 379Capitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOPPassando a esaminare le condizioni in cui si realizza l’amicizia, Aristotele, distinguendo la disposizione all’amicizia dall’esercizio concreto di essa, puntualizza che soltanto coloro i quali vivono in intimità di rapporti possono esercitare effettivamente l’amicizia, in quanto «nulla è così proprio degli amici che il vivere assieme». Tant’è vero che se l’assenza diventa troppo lunga, «tutti riconoscono che essa produce oblio […] donde si dice: “molte amicizie un lungo silenzio ha pertanto dissolto”». Inoltre, dopo aver osservato che le persone scontrose non sono inclini all’amicizia, Aristo-tele (che sta parlando dell’amicizia e non della carità) ricorda che nessuno ama trascorrere le proprie giornate in compagnia di un individuo penoso o poco piacevole, in quanto «la natura manifesta soprattutto di fuggire ciò che è penoso e di tendere a ciò che è piacevole» (Etica nicomachea, VIII, 6). Infine, secondo Aristotele l’amicizia è una forma di concordia che, per funzionare adegua-tamente, presuppone una sostanziale uguaglianza tra gli individui (tra i quali, se c’è trop-pa distanza per virtù, intelligenza, fortuna ecc., non è possibile una proficua intesa). Questo non significa che per il filosofo non possa esistere anche un’amicizia tra “diseguali”, ossia tra un superiore e un inferiore (ad esempio, tra genitore e figlio, tra vecchio e giovane, tra co-mandante e comandato). Tuttavia l’amicizia tipica si realizza, secondo Aristotele, soprattut-to tra uguali. Interrogandosi poi, verso la fine della propria dissertazione, intorno al «numero» degli amici, il filosofo risponde: è senz’altro bene non cercare di avere il maggior numero possibile di amici, ma tanti quanti sono sufficienti a vivere in intimità, giacché tutti ammettono che non è neppure possibile essere intensamente amico di molti. Per questo motivo non è neppure possibile essere in-namorato di molti: l’amore vuol essere infatti una sorta di eccesso [hyperbolé] d’amicizia, e questo è verso una sola persona. Pertanto anche l’essere intensamente amici sarà verso poche persone. Coloro che hanno molti amici e che si legano intimamente con tutti quelli che capitano, è comunemente riconosciuto che non sono amici di nessuno.(Etica nicomachea, IX, 10, 1171a, 10-20)Dalla multiforme e articolata analisi aristotelica segue che l’amicizia è una forma di comu-nità (koinonía) basata su di un’uguaglianza di rapporti e fondata su di un’intesa solidale e virtuosa tra persone che perseguono reciprocamente l’altrui bene. Come tale, l’amicizia va distinta dalla benevolenza e dall’amore. Infatti, pur essendo una forma di benevolenza, l’amicizia non è da confondersi con la benevolenza in senso stretto, in quanto «si ha bene-volenza anche verso chi non si conosce ed essa può restare celata, l’amicizia no». Analoga-mente, pur essendo una forma d’amore, l’amicizia non è da confondersi con l’amore in senso stretto, in quanto l’éros ha i caratteri di un’affezione in cui entrano in campo fattori emotivi e sessuali, e in cui gioca un ruolo determinante la seduzione della bellezza. Tant’è vero che, nei rapporti amorosi, «quando il fiore della giovinezza dilegua, talvolta dilegua anche l’amicizia». Questo non significa che l’amore, per Aristotele, sia necessariamente pas-seggero. Infatti esso può anche stabilizzarsi in un’intesa duratura fondata sull’attrazione dei caratteri (Etica nicomachea, VIII, 5), e quindi dar luogo a una comunità di vita fondata su di un’amicizia stabile. I presupposti dell’intimità e dell’uguaglianza I veri amici non possono essere numerosi 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 37927/01/14 15:18 380GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaL’eticaBene sommo p. 373 > Quella di “bene sommo” è una nozione introdotta da Aristotele per indicare ciò che viene desiderato per se stesso e non in vista di un bene ulteriore (altrimenti si andrebbe all’infinito). Il sommo bene, o il fine ultimo, dell’uomo è la felicità. Felicità p. 373 > Secondo Aristotele la felicità risiede nella compiuta realizzazione, da parte di ogni essere, della propria natura. E poiché la natura specifica del-l’uomo consiste nell’esercizio della ragione, egli sarà feli-ce solo se vivrà secondo ragione, ossia secondo virtù (v.), realizzando in modo armonico le proprie facoltà. Virtù p. 373 > Per “virtù” Aristotele intende la disposi-zione costante («l’abito») ad agire secondo ragione. Egli distingue due tipi fondamentali di virtù: 1. quelle intellettive o razionali (dianoetiche), che consistono nell’esercizio stesso della ragione (scienza, arte, sag-gezza, intelligenza e sapienza); 2. quelle morali (eti-che), che consistono nel dominio della ragione sugli impulsi sensibili. Libertà p. 374 > Secondo Aristotele la virtù dipende da noi e così pure il vizio: «se il compiere un’azione bella dipende da noi, dipenderà da noi anche non compiere un’azione brutta». Questo è quanto già Pla-tone aveva detto nel mito di Er, ma per Aristotele si-gnifica che «l’uomo è il principio e il padre dei suoi atti, come dei suoi figli» (Etica nicomachea, III, 7, 1113b, 100 ss.). Tale concetto di libertà, essendo legato ai pre-supposti intellettualistici della cultura greca e quindi al primato della conoscenza sulla volontà, risulta struttu-ralmente diverso dalla nozione medievale di libertà come “indifferenza”. Giusto mezzo p. 375 > L’espressione “giusto mez- zo” si riferisce all’ideale etico aristotelico della medietà (mesótes), ossia alla disposizione a scartare i due estremi, di cui uno pecca per eccesso e l’altro per difetto. Giustizia p. 375 > La giustizia, intesa come conformi-tà alle leggi, rappresenta, secondo Aristotele, la virtù intera e perfetta, sia pure non in assoluto, ma solo per ciò che riguarda i rapporti con gli altri (Etica nicoma-chea, V, 3, 25-30). Accanto alla giustizia legale esiste una giustizia particolare, che è parte della prima e che concerne l’agire in vista del guadagno nell’ambito dei rapporti con gli altri. Tale giustizia può essere distribu-tiva o commutativa: nel primo caso sarà simile a una proporzione geometrica, nel secondo caso sarà simile a una proporzione aritmetica. Equità p. 376 > Per “equità” Aristotele intende «un correttivo della legge là dove essa fa un’omissione a causa del dire in universale» (Etica nicomachea, V, 14, 1137b, 26 ss.), ossia una rettifica della giustizia legale derivante dal fatto che la legge, nella sua generalità, risulta incapace di contemplare tutti i casi particolari. Saggezza p. 376 > Per “saggezza” (phrónesis) Aristote-le intende la capacità, congiunta a ragione, di agire in modo adeguato nell’ambito delle faccende umane, ov-vero «l’abito pratico razionale che concerne ciò che è bene o male per l’uomo» (Etica nicomachea, VI, 5, 1140b, 4 ss.): alla saggezza spetta il compito di determinare il giusto mezzo in cui consistono le virtù morali. Sapienza p. 376 > La sapienza (sophía), secondo Ari-stotele, è la forma di conoscenza più alta, che risulta caratterizzata: 1. dall’essere il sapere più certo e com-pleto; 2. dall’avere per oggetto le realtà più alte e su-blimi. Nei pensatori precedenti, e nello stesso Plato-ne, sapienza e saggezza significavano la stessa cosa. Invece Aristotele distingue e contrappone esplicita-mente le due cose, anteponendo alla saggezza (che riguarda le cose umane) la sapienza (che riguarda le cose divine). Vita contemplativa p. 377 > Per “vita contemplati-va” Aristotele intende la sapienza, o meglio l’ideale di una vita dedicata esclusivamente alla ricerca. Il filoso-fo ritiene tale vita superiore a tutte le altre vite morta-li e simile alla vita divina. L’attività teoretica, sostiene infatti Aristotele, «è di per se stessa la più alta» e la fi-losofia «apporta piaceri meravigliosi per la loro purez-za e solidità». Amicizia p. 377 > Secondo Aristotele l’amicizia (philía), intesa nell’accezione più vasta del termine, ossia come comprendente tutti i sentimenti di affetto e di attac-camento verso gli altri, può essere fondata sull’utile, sul piacere o sul bene. Di queste tre specie di amicizia, Aristotele privilegia la terza, poiché in essa soltanto l’amico è amato per se stesso, e non per qualche con-tingente motivo di utilità o di piacere. L’amicizia di questo tipo è rara, perché rari sono i buoni. UNITÀ 4tARISTOTELE 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38027/01/14 15:18 Mappa concettuale Le scienze pratiche 381Capitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOP2. La politicaSecondo Aristotele l’origine della vita associata è da ricercarsi nel fatto che l’individuo non basta a se stesso: non soltanto nel senso che non può da solo provvedere ai propri bisogni, ma anche nel senso che non può da solo, cioè al di fuori della disciplina imposta dalle leggi e dall’educazione, giungere alla virtù. Tant’è vero, sentenzia Aristotele, che «chi non può entra-re a far parte di una comunità, chi non ha bisogno di nulla, bastando a se stesso, non è parte di una città, ma è una belva o un dio» (Politica, I, 2, 1253a, 27-30). T2 p. 391Di conseguenza, lo Stato è una comunità che non ha come scopo soltanto l’esistenza umana, ma l’esistenza materialmente e spiritualmente felice, e questo è il motivo per cui nessuna comunità politica può essere costituita da schiavi o da animali, i quali non possono parteci-pare della felicità o di una vita liberamente scelta. A proposito della schiavitù, Aristotele ritiene che ci siano individui schiavi “per natura”, in quanto incapaci delle virtù più elevate, e che la distinzione tra schiavo e libero sia naturale come quella tra maschio e femmina o tra giovane e vecchio. Tra coloro che, come Platone, si fermano a delineare un tipo di Stato ideale, difficilmente rea-lizzabile, e coloro che invece vanno in cerca di uno schema pratico di costituzione e lo scorgono in qualcuna delle costituzioni già esistenti, Aristotele segue una via di mezzo. Il problema fon-damentale è per lui quello di trovare la costituzione più adatta a tutte le città. Bisogna avere in mente un governo non solo perfetto, ma anche attuabile e che possa facil-mente adattarsi a tutti i popoli. (Politica, IV, 1, 1288b)Bisogna perciò proporre una costituzione che abbia la propria base in quelle esistenti e che miri a realizzare in esse correzioni e mutamenti che le avvicinino a quella perfetta. Per que-sto motivo la Politica di Aristotele culmina nella teoria della migliore costituzione, esposta negli ultimi due libri; ma a questa teoria egli arriva mediante la considerazione critica delle varie costituzioni esistenti e dei problemi a cui esse danno origine. Come Platone, Aristotele distingue tre forme di governo: la monarchia, o governo di uno solo; l’aristocrazia, o governo dei migliori; la politìa (oggi diremmo “democrazia”), o go-verno della moltitudine. A questi tre tipi fisiologici di costituzione subentrano altrettante degenerazioni patologiche quando il governo, anziché mirare all’interesse comune, guarda solo al proprio vantaggio. La tirannide è infatti una monarchia degenerata che ha per fine il vantaggio del monarca-despota; l’oligarchia una forma di aristocrazia degenerata in cui ai “migliori” si sono sosti-tuiti i più abbienti; la democrazia (oggi diremmo “demagogia”) è una forma di politìa de-generata in cui al vantaggio di tutti si è sostituito il vantaggio dei meno abbienti. Pur ritenendo che ognuna delle tre forme fisiologiche di governo possa essere buona (finché persegue l’interesse dei governati), Aristotele manifesta comunque la propria preferenza per un governo democratico in cui prevalga la classe media, cioè dei cittadini forniti di mode-sta fortuna. Infatti, la politìa di cui parla Aristotele «è praticamente una via di mezzo fra l’oligarchia e la democrazia o, come gli studiosi hanno ben notato, una democrazia tempe-rata con l’oligarchia: infatti chi governa è una moltitudine (come nella democrazia) e non una minoranza (come nell’oligarchia), ma non si tratta di una moltitudine povera (diversa-La necessità della vita associata La vita felice come fine dello Stato La ricerca aristotelica della migliore costituzione possibile I tipi di governo e le loro degenerazioni La preferenza di Aristotele per la politìa Questione L’uomo è un “animale sociale”? (Crizia, Aristotele) Testo con analisi attiva La schiavitù (Politica) Schema audiovisivo Le forme di governo 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38127/01/14 15:18 382UNITÀ 4tARISTOTELEmente dalla democrazia), bensì di una moltitudine agiata quanto basta per poter servire nell’esercito […]. Come si vede, la politìa contempera i pregi e toglie i difetti delle due for-me degeneri» (Giovanni Reale). Nel delineare la migliore costituzione, Aristotele, conformemente al principio secondo cui ogni tipo di governo è buono, purché si adatti alla natura dell’uomo e alla situazione storica, non si ferma a descrivere un governo ideale, ma determina solo le condizioni per le quali un qualsiasi tipo di governo può raggiungere la propria forma migliore. La prima e fondamentale di tali condizioni è che la costituzione dello Stato sia tale da prov-vedere alla prosperità materiale e alla vita virtuosa e felice dei cittadini. A questo proposi-to vanno tenute presenti le conclusioni dell’Etica nicomachea, e cioè che la vita attiva non è la sola vita possibile per l’uomo e neanche la più alta, e che accanto a essa e al di sopra di essa c’è la vita teoretica. Altre condizioni concernono il numero dei cittadini, che non deve essere né troppo elevato né troppo basso, e la situazione geografica, cioè il territorio dello Stato. Importante è poi l’indole dei cittadini, che deve essere coraggiosa e intelligente, come quella dei Greci, che sono i più adatti a vivere in libertà e a dominare gli altri popoli. È necessario poi che nella città tutte le funzioni siano ben distribuite e che si formino le tre classi fondamentali, secondo il progetto platonico. Contro Platone, Aristotele esclude però la comunanza delle donne e della proprietà, considerandole in contrasto con la natura umana, che trova nell’affetto e nell’interesse due delle molle più forti dell’agire: «Due sono infatti – osserva il filosofo – le cose che portano gli uomini a preoccuparsi e ad amare: ciò che è proprio e ciò che è caro». Egli giudica innaturale e impossibile anche l’obiettivo platonico dell’unità dello Stato, poiché contrasta con l’ineliminabile eterogeneità del tessuto sociale: è chiaro che se uno Stato nel suo processo di unificazione diventa sempre più uno, non sarà più neppure uno Stato, poiché lo Stato è per natura pluralità e diventando sempre più uno si ridurrà a famiglia da Stato e a uomo da famiglia. Inoltre, è necessario che nello Stato comandino gli anziani, giacché ci si rassegna senza amarezza a una condizione di obbedienza se questa è dovuta all’età giovanile e se si ha la prospettiva di giungere, con l’avanzare degli anni, alla condizione superiore. Infine, lo Stato deve preoccuparsi dell’educazione dei cittadini, che deve essere uniforme per tutti e diretta non solo ad allenare alla guerra, ma anche a preparare alla vita pacifica, alle funzioni neces-sarie e utili e, soprattutto, alle azioni virtuose.3. L’estetica e la poeticaIl concetto del belloAristotele sviluppa una teoria della bellezza che è più ampia della sua teoria dell’arte, poiché considera anche gli oggetti naturali e non soltanto i prodotti artistici. A suo giudizio, infatti, una cosa è bella quando realizza pienamente il suo scopo, che coincide con la sua forma. Le condizioni del buon governo Testo con analisi attiva La costituzione migliore (Politica) Sintesi audio La politica aristotelica 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38227/01/14 15:18 383Capitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOPMentre i prodotti artistici devono “inventarsi” la loro finalità, negli enti naturali essa è preco-stituita, dal momento che in natura la forma è la condizione adulta, definitiva, di un essere, che si ottiene quando l’individuo può essere considerato la realizzazione piena dell’univer-sale. Ad esempio, la bellezza nell’essere umano coincide con il raggiungimento dello stato adulto, allorché il singolo uomo può dirsi esempio concreto che incarna l’universale “uomo”. Nell’enunciare i tratti che per Aristotele definiscono il bello, è necessario citare innanzitutto l’organicità: la bellezza non consiste semplicemente in una somma di elementi, ma caratte-rizza sempre un «intero» (hólon), ovvero un insieme organico e strutturato in maniera armoniosa. Detto questo, si può specificare che secondo Aristotele il bello presenta sempre ordine (táxis) e misura (méghetos): I il primo consiste nella corretta disposizione delle parti di un oggetto; I la seconda nelle adeguate dimensioni delle sue componenti. Se qualcosa è troppo grande o troppo piccolo per poter essere convenientemente colto dai sensi (tra i quali il filosofo privilegia la vista), manca infatti la possibilità di apprezzarlo. Con queste considerazioni Aristotele non si riferisce però semplicemente ai tratti esterio-ri dell’oggetto, quanto piuttosto alla sua adeguatezza alla forma, che è un elemento con-cettuale. Quando si coglie nell’individuo la forma, si prova piacere e si ottiene conoscenza; la sensi-bilità, che produce il piacere, non è dunque disgiunta dall’intelletto, che ha il compito di percepire la forma. Prima di rivolgersi all’arte, per chiarirne la natura e le tipologie, Aristotele approfondisce la nozione di bellezza in riferimento agli oggetti naturali. Ve ne sono di immediatamente percepibili come belli, mentre altri a un primo sguardo possono apparire disarmonici, o addirittura ripugnanti. Ma se si va oltre la sensazione, oltre la considerazione meramente fisica dell’oggetto, e si fa ricorso alla comprensione mediata dell’intelletto, allora anche in questi oggetti risalta la loro finalità costitutiva e, in definitiva, la loro bellezza. In questo senso, nella concezione aristotelica del bello risultano indisgiungibili l’apporto dei sensi e quello dell’intelletto, l’immediatezza e la riflessione. L’arte come imitazioneLa poesia, e in generale l’arte, è definita da Aristotele «imitazione». Ma l’imitazione può essere realizzata con mezzi diversi e in modi diversi, e può rivolgersi a diversi oggetti. Si può infatti imitare per mezzo di colori o di forme, come avviene nella pittura, o per mez-zo della voce, come avviene nella poesia, o per mezzo del suono, come avviene nella mu-sica. Rispetto all’oggetto, si possono imitare persone superiori agli uomini comuni, come accade nell’epopea e nella tragedia, oppure persone comuni, oppure ancora persone in-feriori rispetto al comune, come accade nella commedia. Infine, rispetto ai modi, si può imitare narrativamente o drammaticamente: in quest’ultimo caso si inducono le diverse persone ad agire e a parlare direttamente, come accade nella tragedia e nella commedia. T3 p. 393Le caratteristiche del bello I mezzi, gli oggetti e i modi dell’imitazione Esercizi interattivi L’estetica aristotelica 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38327/01/14 15:18 384UNITÀ 4tARISTOTELEOltre a queste determinazioni generali del concetto dell’imitazione, la Poetica di Aristotele non contiene, nella parte giunta a noi, che la teoria della tragedia. Quest’ultima è definita nel modo seguente: imitazione di un’azione seria e compiuta in se stessa, che abbia una certa ampiezza, un linguaggio ornato in proporzione diversa a seconda delle diverse parti, si svolga a mezzo di personaggi che agiscano sulla scena, e non che narrino, e infine produca, mediante casi di pietà o di terrore, la purificazione di tali passioni. (Poetica, 6, 1449b 20)Aristotele si sofferma in particolare a illustrare l’unità dell’azione tragica, la quale deve svolgersi con continuità dal principio alla fine, in modo tale che tutti gli avvenimenti di essa si concatenino e che non sia possibile sopprimerli o mutarli di posto senza sconvolgere l’or-dine dell’insieme. Per questo l’oggetto della tragedia, più che il vero, è il verosimile, ossia ciò che può verifi-carsi «secondo verosimiglianza e necessità». E per questo la poesia è più filosofica e più ele-vata della storia: la poesia esprime piuttosto l’universale, la storia il particolare. Infatti la storia narra tutto quello che è accaduto a un dato personaggio o in un dato perio-do secondo la pura e semplice successione degli avvenimenti; la poesia imita invece il vero-simile, ovvero ciò che può accadere o accade “per lo più” e che quindi costituisce l’analogo dell’universalità (o della necessità) propria degli oggetti della scienza: lo storico e il poeta non differiscono perché l’uno scrive in versi e l’altro in prosa; la prosa di Erodoto, per esempio, potrebbe benissimo esser messa in versi, e anche in versi non sarebbe meno storia di quel che sia senza versi: la vera differenza è questa, che lo storico descrive fatti realmente accaduti, il poeta fatti che possono accadere. (Poetica, 9, 1451b)In virtù di tale universalità, l’arte non si riduce, per Aristotele, a un semplice gioco formale, ma tende a configurarsi come una rappresentazione dell’essenza delle cose, ovvero – come osserva Hans Georg Gadamer – alla stregua di un’attività dotata di «una eminente funzione conoscitiva» (Verità e metodo, trad. it. di G. Vattimo, Bompiani, Milano 1983, p. 147). Da ciò il suo ausilio nella “comprensione” dell’uomo. Nel carattere imitativo o mimetico dell’arte Aristotele non scorge dunque alcun motivo di considerarla illusoria, come invece accadeva in Platone. Il mondo sensibile imitato dall’ar-tista, infatti, per lo Stagirita non è semplice apparenza, ma realtà che può essere oggetto di sapere. Inoltre, se Platone ritiene che l’azione drammatica, interessando gli spettatori alle passioni violente agitate sulla scena, incoraggi in loro tali passioni, Aristotele crede invece che la tra-gedia eserciti una funzione purificatrice, liberando l’anima dello spettatore dalle passioni che essa rappresenta. Lo stesso effetto Aristotele riconosce alla musica: Alcuni di quelli che sono dominati dalla pietà, dal timore o dall’entusiasmo, quando odo-no canti orgiastici come quelli religiosi, si calmano come per effetto di una medicina e di una catarsi. È necessario perciò che siano sottoposti a tale azione coloro che vanno soggetti alla pietà, al timore e in generale alle passioni, in modo conveniente a ciascuno, sicché in tutti si generi una catarsi e un alleggerimento piacevole. (Politica, VIII, 7, 1342a)La tragedia La filosofia e l’arte Armonia ideale e passioni Testo con analisi attiva Tragedia e catarsi (Poetica) Sintesi audio L’estetica e la poetica aristoteliche 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38427/01/14 15:18 385Capitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOPLa catarsi e le sue interpretazioniSottolineando la funzione catartica della tragedia, Aristotele finisce per riconoscere all’arte uno specifico ruolo educativo e formativo. Sulla catarsi mancano tuttavia, nella Poetica, suf-ficienti elementi espliciti che consentano di intenderne la natura effettiva: perciò su questa teoria, che contrappone radicalmente Aristotele a Platone, è tuttora in corso un annoso di-battito interpretativo. Alcuni critici antichi e moderni, ad esempio, hanno ritenuto che Ari-stotele parlasse di purificazione delle passioni in senso etico, come se l’arte “sublimasse” le passioni mettendo tra parentesi ciò che esse hanno di deteriore. Altri, invece, hanno inter-pretato la catarsi come liberazione psicologica temporanea dalle passioni. Secondo questi ultimi, Aristotele ha inteso dire che l’uomo, vedendo rappresentata artisticamente una pas-sione, la contempla “dall’alto”, smorzando quell’effetto emotivo immediato che essa suscita invece nella vita pratica. In tal modo, così come il vedere oggettivati i nostri difetti può aiu-tarci a spogliarci dei tratti più vistosi di essi, analogamente il «mirare a distanza» le passioni negative può contribuire a una liberazione da esse. Nel XX secolo, sulla scia della psicoanalisi di Sigmund Freud, alcuni studiosi hanno interpre-tato la dottrina aristotelica in modo ancor più marcatamente psicologico, affermando che la catarsi è una forma di de-rimozione (o ab-reazione), cioè di scarica emozionale dalle passio-ni nocive che portiamo dentro di noi, nell’inconscio. Ad esempio, seguendo la vicenda di Edipo noi possiamo identificarci a tal punto con essa da finire anche noi, nel nostro inconscio, per uccidere nostro padre e amare nostra madre. In tal modo, “vivendo”, grazie alla proiezione artistica, il nostro personale parricidio e partecipando dei sentimenti di odio e di colpa che ciò comporta, risultiamo temporaneamente “alleggeriti” dai nostri stati d’animo patologici. Il dibattito interpretativo sul valore della catarsi corrompe gli animi, poiché alimenta la componente irrazionale degli uominiquindiha grande valore conoscitivoquindi libera gli animi, svolgendo una funzione catarticaquindiCONCETTI A CONFRONTOL’artein Platoneè imitazione del mondo sensibile, cioè imitazione di un’imitazionein Aristoteleè imitazione del mondo sensibile, chetende a rappresentare l’essenza delle cosepuò essere propedeutica alla filosofia, a patto che additi la via che conduce alle ideeè tecnica riproduttivasimile a quella del demiurgo(nell’ultimo Platone)è affine alla filosofia, poichécerca di cogliere e rappresentare l’universaleè tecnica produttivacompresa tra le virtù dianoeticheche contraddistinguono l’uomostimola le passionistimola le passioni Questione L’arte: pericolosa finzione o strumento di liberazione? (Platone, Aristotele) Approfondimento Aristotele nella storia 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38527/01/14 15:18 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa politica, l’estetica e la poeticaForme di governo p. 381 > Aristotele distingue le for-me di governo a seconda che questo: 1. sia esercitato da un solo uomo, da pochi uomini oppure dalla maggioran-za; 2. sia finalizzato all’interesse comune o all’interesse privato. Si avranno così tre forme fisiologiche di governo – monarchia, aristocrazia e politìa (oggi diremmo “demo-crazia”) – e tre corrispondenti forme degenerate – tiran-nide, oligarchia e democrazia ( o g g I'd i r e m m o “ d e m a g o -già”). Pur affermando che ogni forma di governo può essere buona, a patto che miri all’interesse dei governati, Aristotele predilige la politìa. Bellezza p. 382 > La “bellezza” di una cosa, secondo Ari-stotele, risiede nella realizzazione del suo scopo. Non si tratta perciò solo di un insieme di tratti esteriori, ma del raggiungimento armonioso del fine per cui una certa cosa esiste, del suo stato adulto. Ordine e misura p. 383 > La bellezza presenta due ca-ratteristiche fondamentali: l’” ordine”, che consiste nella corretta disposizione delle parti di un oggetto, e la “misu-ra”, che consiste nell’adeguatezza delle dimensioni delle componenti dell’oggetto. Tali caratteristiche non sono sol-tanto esteriori, ma si modellano sul concetto della “forma”, cioè dell’ideale a cui vanno comparate le realtà sensibili. Catarsi p. 385 > La “ catarsi” (dal gr. kátharsis, “purificazio-ne”) nella Grecia dell’antichità era la purificazione rituale, oppure, nel linguaggio medico, l’ eliminazione dal corpo di escrementi o di umori patogeni. Aristotele, negli scritti di storia naturale, adopera ampiamente il termine nell’acce-zione medica. Tuttavia egli è il primo a estenderlo al cam-po dell’arte, a indicare quella specie di rasserenamento e di distacco dalle proprie passioni che l’uomo sperimenta grazie alla poesia, al dramma e alla musica. Non è però del tutto chiaro in che senso Aritotele intenda la catarsi pro-dotta dalle rappresentazioni artistiche. Da ciò l’annoso di-battito interpretativo tra quanti ritengono che si tratti di una purificazione delle stesse passioni (in senso etico) e quanti, invece, pensano che Aristotele alludesse alla libe-razione dell’uomo dalle passioni (in senso psicologico).386UNITÀ 4tARISTOTELE4. La scuola peripateticaLa scuola di Aristotele seguì l’indirizzo dell’ultimo periodo di attività del filosofo, dedican-dosi soprattutto al lavoro scientifico e alle ricerche particolari. Alla morte di Aristotele, a capo della scuola gli successe Te o f r a s to (373/370-288/286 a. C.), originario di Ereso, nell’isola di Lesbo. T eofrasto si occupò soprattutto di botanica: due sue opere che sono giunte fino a noi, Storia delle piante e Cause delle piante, hanno fatto di lui il maestro incontrastato di tale disciplina, per tutta l’antichità e per il Medioevo. Tra gli altri di-scepoli immediati di Aristotele, il più notevole è Eudemo di Rodi, editore dell’Etica che da lui prende il nome e autore di vari scritti di storia delle scienze. In opposizione ad Aristotele, Dicearco di Messina affermò la superiorità della vita pratica su quella teoretica. Nel Tripolitico sostenne che la costituzione migliore è una mescolanza di monarchia, aristocrazia e democrazia, simile a quella che si era sviluppata a Sparta. A T eofrasto successe Stratone di Lampsaco, che guidò la scuola per 18 anni. Il soprannome che gli fu dato, “il fisico”, indica l’indirizzo dei suoi studi. Egli cercò di conciliare Aristotele con Democrito, ammettendo gli atomi ma ritenendo che lo spazio non fosse infinito, e che il vuo-to esistesse solo tra atomo e atomo. Conformemente alla concezione di Democrito, inoltre, sostenne che il mondo si è formato solo in virtù di leggi necessarie e che la sensazione e il pensiero non sono altro che movimenti di atomi. I primi discepoli 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38627/01/14 15:18 388L’ INTELLIGENZA DELLA VITALa phrónesis aristotelica in epoca contemporaneaTra le varie lezioni che la società contemporanea può ricavare dal pensiero di Aristotele, una delle più interessanti e feconde è quella che deriva dalla sua prospettiva etica e, in particolare, dalla sua conce-zione della “saggezza”. C o n q u e s t o t e r m i n e v i e n e g e n e r a l m e n t e t r a d o t t o i l s o s t a n t i v o g r e c o phrónesis, che già in Omero designava una modalità di pensiero unità al sentimento. L’etimologia della parola (da phrén, “diaframma”, “cuore” e, successivamente, “cervello”) suggerisce inoltre l’idea di un’intelligenza “vitale”, cioè non astratta ma a diretto contatto con la vita, concezione che costituisce uno degli aspetti più attuali della riflessione etica aristotelica. LA “VOCE” DI ARISTOTELEAristotele distingue tra virtù morali («etiche»), che con-sistono nell’usare la ragione per dominare gli impulsi sensibili, e virtù intellettive («dianoetiche»), che riguar-dano l’esercizio stesso della ragione. A queste ultime appartiene la phrónesis, che da una parte si differenzia dalla sapienza (sophía), la quale costituisce il grado più alto della razionalità e si rivolge ai principi universali, e dall’altra dall’arte (téchne), cioè da quel “sapere tecnico” che consiste nella capacità di produrre oggetti con l’aiu-to del ragionamento. La saggezza aristotelica si collo-ca quindi in una posizione intermedia tra queste due virtù: essa è volta all’azione, come l’arte, ma non per produrre, bensì per scegliere il giusto comportamen-to da adottare in una determinata situazione. Per questo la phrónesis non richiede soltanto la conoscen-za dell’universale (come la sapienza), ma anche del particolare (come l’arte): La saggezza non riguarda solo gli universali, ma deve conoscere anche i casi particolari, infatti è pratica, e la prassi riguarda i casi particolari [..]. Infatti se uno sa che le carni leggere sono ben digeribili e sane, ma ignora quali sono le carni leggere, non produrrà la salute; la produrrà piuttosto chi sa che le carni di pollo sono leg-gere e salutari. La saggezza è pratica, quindi deve conoscere entrambi gli aspetti o, principalmente, il secondo.(Aristotele, Etica nicomachea, VI, 8, 1141b 15-22)Con questa sua concezione della phrónesis come virtù che presiede alle azioni etiche e che comporta un’at-tenzione specifica al caso particolare, Aristotele inver-te completamente il paradigma etico platonico. Per Platone il Bene era qualcosa di perfetto in sé: ogni sua realizzazione concreta ne costituiva una “diminuzione”. Come un artigiano, per realizzare un’opera, dapprima ne concepisce un modello che poi adatta ai materiali e agli strumenti che ha a disposizione, così per Platone la vita etica c o n s i s t e i n u n “adattamento” dell’idea del Bene ai limiti imposti dalla vita concreta. Questa idea è stata ben illustrata dal filosofo tedesco Hans-Georg Gadamer (1900-2002), il quale scrive:[L’artigiano], disponendo del progetto e delle re-gole dell’esecuzione, quando si mette concreta-mente all’opera può darsi che sia costretto ad adattarsi a determinate condizioni reali, e per esempio debba rinun-ciare a realizzare il suo piano esattamente nel modo in cui l’aveva pensato dapprima. [..] In questo senso, qui si ha [..] un’applicazione del suo sapere, a cui è con-nessa una negativa imperfezione.(H.-G. Gadamer, Ver ità e metodo, p. 369)Per Aristotele – nota Gadamer – è vero il contrario. Solo nel-la sua realizzazione particolare il bene è davvero perfet-to. Gadamer individua così nella phrónesis una ragio-nevolezza adatta alle contingenze e alla mutevolezza dell’agire umano, di cui sono campi di applicazione privile-giati, oltre che l’etica, anche la politica e la giurisprudenza. 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38827/01/14 15:18 389L’ESEMPIO DELLA GIURISPRUDENZACome abbiamo visto, per Aristotele la vita pratica deve essere retta da una razionalità in grado di collegare universale e particolare, cioè di applicare una cono-scenza astratta a un caso concreto. Un esempio illu-minante è offerto a questo proposito dalla giurispru-denza. La parola latina prudentia è, non a caso, la traduzione del greco phrónesis: la iuris prudentia è quindi la “saggezza del diritto”, o v v e r o l a capacità di applicare la legge (l’universale) a casi particolari. Quando applica la legge per emettere una sentenza, il giudice precisa e perfeziona la legge stessa, specificandone il senso e i limiti. La giurisprudenza, ovvero l’in-sieme delle sentenze emesse dai giudici, è quindi un importante com-plemento della “legge”, o del “diritto” (cioè dell’insieme delle leggi emesse da uno Stato): le sentenze infatti “completano” la legge, diventando a loro volta la base per ulteriori sen-tenze, costituendo cioè un “prece-dente” a cui altri giudici potranno ri-ferirsi e ispirarsi nei loro giudizi. Rispetto al modo in cui Platone aveva concepito il Bene, Gadamer osserva perciò che la condizione del giudice è del tutto diversa. È vero che anche lui dovrà, nel caso concreto, pre-scindere dall’esattezza rigorosa della legge. Ma quando ciò accade, non è perché non si può fare meglio, bensì perché altrimenti non sarebbe giusto. Quando così ci si stacca dalla legge, non si fanno dunque delle “ridu-zioni” della giustizia, ma anzi si trova ciò che è più giusto.(H.-G. Gadamer, Ver ità e metodo, pp. 369-370)La giustizia è tanto più perfetta non quanto più pre-scinde dalle contingenze particolari, ma quanto più è in grado di tenerne conto; analoga-mente, la perfezione del bene si trova “nel mondo”, cioè nell’azione umana, non al di là di essa. L’etica di Ar istotele costituisce dunque il rivoluzionario tentativo di difendere una ragionevolezza dell’azione eti-ca umana che sia compatibile con la sua radicale mutevolezza. Perciò la filosofia contemporanea ha visto nel concetto aristotelico di phrónesis una forma di razionalità più “flessi-bile” rispetto a quella logico-dedut-tiva della “scienza”, una razionalità che, anziché muoversi nell’ambito del necessario (dove le cose “ devono” sta-re in un certo modo), si muove nel dominio del contingen-te, cioè in un campo in cui è possibile operare delle scelte perché le cose potrebbero essere diverse da come sono. LABORATORIO DELLE IDEE1. Il risvolto politico-sociale del concetto aristotelico di phrónesis non è stato così valorizzato nella tra-dizione successiva: la “saggezza” di Aristotele è stata infatti gradualmente confinata nell’ambito personale, come capacità individuale propria dell’uomo saggio che sa condursi nella propria vita. Solo nella riflessione contemporanea essa è diventata una virtù “sociale”, che suggerisce di delibe-rare sul fine della propria vita tenendo conto anche degli altri uomini. Commenta questo aspetto dell’idea aristotelica di “saggezza” ed esprimi la tua personale opinione in proposito.2. Il filosofo tedesco Jürgen Habermas (nato nel 1929) ha sottolineato che l’uomo contemporaneo corre il rischio di concepire la politica come un fatto esclusivamente “tecnico”, cioè come la realizzazione o l’applicazione di un mo-dello precostituito, che viene per così dire “imposto” per ragioni di efficienza, organizzazione, funzionalità. Di fronte a questa pro-spettiva, la phrónesis aristotelica è stata vista anche come un modo alternativo di concepire la politica, in quanto pone il problema delle finalità etiche delle azioni di governo, dell’incidenza di queste ultime sulla vita concreta delle persone e, quindi, sulla loro “adattabilità” a contesti, situazioni e culture diverse. Rifletti su questi punti partendo da un tema concreto, ad esempio la possibilità di “esportare” strutture politiche proprie dell’Occi-dente (come la democrazia) in culture completamente diverse. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 38927/01/14 15:18 I TESTILe forme e i caratteri dell’agire umanoCAPITOLO 4 390L’eticaNell’Etica nicomachea, da cui è tratto il brano che segue, confluiscono i risultati dell’indagine svolta dal filosofo nella Grande etica (che in realtà è l’opera di argomento morale di più ridot-te dimensioni) e nell’Etica eudemia. LA FELICITÀNon è un caso né un mero artificio espositivo se l’Etica nicomachea comincia e finisce sviluppando considerazioni intorno alla felicità: essa sta al principio e alla conclusione della scienza della mora-le poiché è prima quanto all’intenzione, cioè motore del nostro comportamento, e ultima quanto all’esecuzione, cioè fine dello stesso. T1 >[La virtù] non è una disposizione: in tal caso infatti essa si troverebbe anche in chi dormisse tutta la vita, vivendo così una vita puramente vegetativa e in chi subisse le più grandi disgrazie. Se dun-que questo non può ammettersi, bensì piuttosto dobbiamo porre la felicità in un’attività, come s’è detto precedentemente, e se delle attività alcune sono necessarie ed eleggibili in vista d’altro, altre invece sono scelte per se stesse, è evidente che bisogna porre la felicità tra le attività scelte per esse stesse e non tra quelle scelte in vista di un altro; infatti la felicità non è manchevole di null’altro, bensì è autosufficiente. Sono eleggibili per se stesse quelle attività dalle quali non ci si attende altro all’infuori dell’attività stessa. Tali sembrano essere le azioni conformi a virtù; infatti il compiere cose belle e virtuose è proprio delle azioni eleggibili di per se stesse. […]Se dunque la felicità è un’attività conforme a virtù, logicamente essa sarà conforme alla virtù supe-riore; e questa sarà la virtù della parte migliore dell’anima. Sia dunque essa l’intelletto oppure qualcosa d’altro, che per natura appaia capace di comandare e guidare e avere nozioni delle cose belle e divine o perché esso stesso divino o perché è la parte più divina di ciò che è in noi, comunque la felicità perfetta sarà l’attività di questa parte, conforme alla virtù che le è propria. Che essa sia l’attività contemplativa, è stato detto.(Etica nicomachea, X, 6 e 7, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)2468101214 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39027/01/14 15:19 I TESTICapitolo 4’t’-F’GPSNF’F’J’DBSBUUFSJ’EFMMBHJSF’VNBOPAnalisi del testo 391La politicaProbabilmente la Politica è l’opera aristotelica che (insieme con le ricerche naturali, ma per altri motivi) risulta più legata agli usi e ai pregiudizi dell’epoca in cui è stata scritta. Non si mancherà tuttavia di notare l’attualità di alcune delle analisi proposte e l’originalità di quei tratti della dottrina di Aristotele che fanno di lui il primo sostenitore dell’intrinseca socialità dell’uomo. LA NECESSITÀ DELLA VITA ASSOCIATAIl motivo che spinge gli uomini a unirsi tra loro è la ricerca della felicità: per questo lo Stato non si carat-terizza come una realtà convenzionale, bensì come il fine naturale a cui l’uomo tende. Questa convin-zione è all’origine anche della concezione aristotelica della comunità politica come “organismo” che si sviluppa a partire da elementi più semplici (la famiglia e il villaggio) e che dispone le proprie “membra” secondo un ordine gerarchico in cui le realtà meno articolate sono subordinate a quelle più comples-se e in cui il tutto prevale sulle singole parti, pur non annullandole nella loro autonoma consistenza. T2 > 1-9 Il punto di vista secondo il quale il fine della vita umana è costituito dalla felicità è pacificamente assun-to da Aristotele dalla mentalità della sua epoca. L’inten-dimento aristotelico del termine «felicità» è poi diverso dal nostro perché essa non è uno stato, bensì un’attività e non ha niente a che fare con il piacere, benché sia da questo sempre accompagnata (tanto che David Ross propone di tradurre l’espressione con «benessere»). Il f i l o s o f o d i f f e r e n z i a l a f e l i c i t à d a l p i a c e r e ( f i n e p e r s c h i a -vi e bestie), dall’onore (che appare un mezzo per altri fini, piuttosto che un fine, e poi dipende da chi lo dà e non da chi lo riceve), dalla ricchezza (anch’essa un mez-zo per ottenere qualcos’altro). Il piacere è soltanto l’eser-cizio non impedito delle nostre facoltà (una, qualcuna o tutte), non è uno stato autonomo o un’attività indipen-dente, ma qualcosa che si accompagna alla riuscita at-tuazione di un’attività; perché sia nobile, nell’uomo, è necessario che esso derivi dall’attività più elevata. 10-15 Il bene proprio dell’uomo che Aristotele propo-ne deve possedere due caratteristiche: 1. essere scelto solo per se stesso e mai come mezzo per qualcos’altro; 2. essere autosufficiente, cioè bastare da solo a rendere la vita degna di essere vissuta. L’attività tipica dell’uo-mo è ciò che solo l’uomo sa fare: questa facoltà deve attuarsi come felicità, dev’essere attività e non mera potenzialità, dev’essere in accordo con la virtù o – se ce ne sono diverse – con la migliore e più elevata, deve manifestarsi non occasionalmente, ma con continuità. Ma nella forma di vita ideale, quella contemplativa, che cosa si contempla? La risposta non è esplicita, ma pos-siamo ritenere che l’oggetto da contemplare sia il me-desimo delle scienze teoretiche; più direttamente l’Eti-ca eudemia definisce tale ideale come «adorazione e contemplazione di Dio» (1249b 20). Poiché vediamo che ogni Stato è una comunità e ogni comunità si costituisce in vista di un bene (perché proprio in grazia di quel che pare bene tutti compiono tutto), è evidente che tutte tendo-no a un bene, e particolarmente e al bene più importante tra tutti quella che è di tutte la più im-portante e tutte le altre comprende: questa è il cosiddetto “Stato” e cioè la comunità statale. […]Se si studiassero le cose svolgersi dall’origine, anche qui come altrove se ne avrebbe una visione quanto mai chiara. È necessario in primo luogo che si uniscano gli esseri che non sono in grado di esistere separati l’uno dall’altro, per esempio la femmina e il maschio in vista della riproduzio-ne (e questo non per proponimento, ma come negli altri animali e nelle piante è un impulso naturale desiderar di lasciare dopo di sé un altro simile a sé) […]. La comunità che risulta di più villaggi è lo Stato, perfetto, che raggiunge ormai, per così dire, il limite dell’autosufficienza completa: formato bensì per rendere possibile la vita, in realtà esiste 246810 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39127/01/14 15:19 392per render possibile una vita felice. Quindi ogni stato esiste per natura, se per natura esistono anche le prime comunità […]. Da queste considerazioni è evidente che lo Stato è un prodotto naturale e che l’uomo per natura è un essere socievole: quindi chi vive fuori della comunità sta-tale per natura e non per qualche caso o è un abietto o è superiore all’uomo […]. E per natura lo Stato è anteriore alla famiglia e a ciascuno di noi perché il tutto dev’essere necessariamente ante-riore alla parte […]. È evidente dunque e che lo Stato esiste per natura e che è anteriore a ciascun individuo: difatti, se non è autosufficiente, ogni individuo separato sarà nella stessa condizione delle altre parti rispetto al tutto, e quindi chi non è in grado di entrare nella comunità o per la sua autosufficienza non ne sente il bisogno, non è parte dello Stato, e di conseguenza è o bestia o dio.(Politica, I, 1 e 2, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)1214161820 La poeticaUna notevole distanza separa la concezione che fa da sfondo alla Poetica di Aristotele dalla nostra idea di estetica: il filosofo si interessa esclusivamente alle “arti belle” (le altre arti sono le tecniche produttive) e in particolare alla produzione artistica legata alla parola. Egli ritiene, infatti, che le altre arti belle siano subordinate a quella letteraria: la musica, ad esempio, serve solo come accompagnamento al testo. 1-4 La necessità e l’irrecusabilità della vita politica ri-sultano per Aristotele dalla natura, non da scelta o con-venzione. Anche qui tutto si attua secondo un piano teleologico. 5-9 Si legge una prima motivazione di tipo “biologi-co”: gli uomini non possono scegliere tra la vita isolata e quella associata, poiché l’uomo non può rinunciare alla propria socialità, se non rinnegando insieme la stes-sa essenza umana. 10-20 Infatti (almeno dal punto di vista concettuale) lo Stato è la prima forma di vita e ne precede ogni altra, associata e no: è pertanto erronea la concezione sofisti-ca – sostenuta tra gli altri da Licofrone e da Trasimaco – che attribuisce allo Stato un’origine convenzionalistica, e lo è del pari quella cinica, secondo la quale il saggio è sostanzialmente apolide e in grado di prescindere in tutto e per tutto dalle circostanze esteriori (il che con-duce all’assurda conclusione che egli è felice anche sul cavalletto di tortura). Per Aristotele l’uomo può attuare la sua essenza autentica solo in seno allo Stato, che è impostato teleologicamente, avendo come fine quello di favorire la diffusione dei valori morali. E, d’altro canto, non vi può essere uomo buono che non sia buon citta-dino e viceversa, data la strettissima vicinanza tra i valo-ri etici e quelli politici. Con ciò Aristotele riesce anche a individuare l’elemento che distingue lo Stato da ogni altra forma associativa: esso è l’unico in grado di perse-guire il bene supremo per l’uomo. Infatti, proprio contro qualsiasi forma di convenzionalismo e di contrattuali-smo, la comunità politica viene raggiunta partendo non dall’individuo isolato, bensì dalla prima e minima aggre-gazione umana, ovvero la famiglia, che nella riproduzio-ne possiede il suo fondamento naturale. Se, tecnica-mente, la comunità politica non coincide con il villaggio, ma sorge dall’unione di più villaggi allo scopo di creare un’effettiva autosufficienza produttiva ed economica, in realtà l’autentico scopo della vita associata è razionale, non materiale, e consiste nella vita felice, cioè secondo virtù. Aggiungiamo (e si tratta di un aspetto della conce-zione aristotelica tra i più strettamente legati alle con-suetudini del mondo greco antico) che per consentire una simile vita l’uomo dev’essere sollevato dalle neces-sità pratiche del vivere quotidiano, il che fornisce una giustificazione speculativa della schiavitù, vista come condizione naturale (se sono i barbari a essere schiavi dei Greci, mentre diventa innaturale nel caso contrario, data la superiorità umana dei Greci su tutti gli altri po-poli, mai messa in dubbio da Aristotele). Analisi del testo 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39227/01/14 15:19 393L’ARTE COME MIMESINel passo presentato di seguito, Aristotele chiarisce in che senso l’arte sia “imitazione” e in che modo l’opera dell’artista, e del poeta in particolare, si differenzi dal lavoro dello storico. T3 >L’epopea e la tragedia, come pure la commedia e la poesia ditirambica, e gran parte dell’auletica e della citaristica, tutte quante, considerate da un unico punto di vista, sono mimesi [arti di imi-tazione]. Ma differiscono tra loro per tre aspetti: e cioè in quanto o imitano con mezzi diversi, o imitano cose diverse, o imitano in maniera diversa e non allo stesso modo. […]Due sembrano essere, in generale, le cause che hanno dato origine alla poesia; e tutte e due sono proprie della natura umana. La prima causa è questa. L’imitare è un istinto di natura comune a tutti gli uomini fino dalla fanciullezza; ed è anzi uno dei caratteri onde l’uomo si differenzia da tutti gli altri esseri viventi in quanto egli è di tutti gli esseri viventi il più inclinato alla imitazione. […] La seconda causa è questa. Essendo naturale in noi [non pur la tendenza all’imitazione in genere, ma anche e più precisamente] la tendenza a imitare «mediante il linguaggio» l’armonia e il ritmo, – i metri si sa bene che sono varietà del ritmo, – così è avvenuto che coloro i quali fin da principio avevano per queste cose, più degli altri, una loro disposizione naturale, procedendo poi con una serie di lenti e graduali perfezionamenti, dettero origine alla poesia; la quale appunto si svolse e perfezionò da rozze improvvisazioni.[…] ufficio del poeta non è descriver cose realmente accadute, bensì quali possono [in date con-dizioni] accadere: cioè cose le quali siano possibili secondo le leggi della verosimiglianza o della necessità. Infatti lo storico e il poeta non differiscono perché l’uno scriva in versi e l’altro in pro-sa […]: la vera differenza è questa, che lo storico descrive fatti realmente accaduti, il poeta fatti che possono accadere. Perciò la poesia è qualche cosa di più filosofico e di più elevato della storia; la poesia tende piuttosto a rappresentare l’universale, la storia il particolare.(Poetica, 1, 4 e 9, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)2468101214161820 1-3 L’arte è essenzialmente imitazione: essa ha a che fare non con i contenuti concreti, ma con le forme (che anche per Aristotele, come per Platone, sono eterne), che tenta di riprodurre. I tipi di poesia citati sono quelli che si riferiscono e si ispirano a un’azione storica o mito-logica: la poesia lirica, come pura espressione della sog-gettività e dei suoi stati d’animo, non interessa il filosofo. 3-4 La mimesi artistica si differenzia a seconda di que-sti elementi: 1. i mezzi, 2. gli oggetti, 3. i modi. I mezzi sono il ritmo prescelto, il tipo di linguaggio e la musica; gli oggetti sono le cose (persone, eventi) di cui si parla, nobili, ignobili o mediane; infine i modi sono quelli che oggi chiamiamo generi letterari, tra i quali Aristotele pri-vilegia il poema epico e il dramma. 5-14 L ’origine della poesia è rinvenuta, in modo assai semplice, nella naturale predisposizione a imitare, che nell’uomo produce divertimento. La seconda motiva-zione è più che altro un’aggiunta alla prima: la naturale propensione è più marcata in alcuni individui, che di-ventano artisti coltivando con l’esercizio la loro dote na-turale. 15-20 Aristotele libera l’arte dalla condanna platonica perché a suo giudizio essa, lungi dall’essere esangue copia di una copia, utilizza l’evento specifico, storico o mitologico, come “materiale”, innalzandolo a una possi-bile universalità. L’arte non è storiografia perché non si limita a riprodurre gli accadimenti, ma li reinventa non soffermandosi su quanto è effettivamente accaduto a un certo uomo, bensì prendendo spunto da ciò per nar-rare che cosa potrebbe accadere a un generico uomo in una determinata situazione. Essa, pertanto, partecipa ancor più della storia al dominio della conoscenza, pro-prio perché non ha a che fare con il vero, che è sempre particolare, ma con il verosimile (tanto che, pur a condi-zione di restare credibile, può aggiungere ciò che vuole alla verità storica). Analisi del testo 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39327/01/14 15:19 IL CONCETTO E L’IMMAGINE Platone e Aristotele nella Scuola di Atene di Raffaello Raffaello Sanzio, Scuola di Atene, 1508-1511, affresco, Città del Vaticano, Musei Vaticani, Stanza della Segnatura 394La scuolaLa Scuola di Atene è un celebre affresco realizzato da Raffaello Sanzio (1483-1520) per papa Giulio II tra il 1508 e il 1511. Il titolo, attribuito all’opera solo all’inizio del 1700, è quanto mai appropriato, poiché vi è raffi-gurata una “scuola” o, meglio, una scholé, termine gre-co che indica il “tempo libero”, cioè quel tempo in cui l’uomo può dedicarsi alla riflessione e alla crescita per-sonali in quanto “libero” dalle preoccupazioni legate alla quotidianità. Mettendo dunque in scena quello 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39427/01/14 15:19 Raffaello Sanzio, Filosofia, 1508-1511, affresco, Città del Vaticano, Musei Vaticani, Stanza della Segnatura VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi 395che i Latini chiamavano otium (opposto al negotium, cioè agli affari e alla vita attiva), Raffaello dà forma e colore alla contemplazione filosofica, alla forza della “teoria” (dal greco theoréin, “guardare”, “contemplare”), e lo fa ritraendo i maggiori pensatori dell’antichità. La filosofiaIl tema dell’opera è indicato dallo stesso Raffaello, il quale, in un medaglione che sovrasta la lunetta con-tenente l’affresco, pone la rappresentazione alle-gorica della filosofia: una figura di donna affianca-ta da due putti senza ali. Le iscrizioni sulle tavole sorrette dai putti illustrano allo spettatore l’oggetto della ricerca filosofica: «causarum cognitio», ovve-ro la conoscenza delle cause. La filosofia indaga dunque le cause della realtà, risa-lendo da essa ai suoi principi ultimi, ovvero al “divino”. È quanto fa Platone nel Timeo, individuando l’origine del mondo nelle idee e nell’opera del demiurgo. Ma la concezione della filosofia come «scienza delle cause» appartiene anche ad Aristotele, il quale definisce così la «filosofia prima». La filosofia e l’arteLa Scuola di Atene di Raffaello 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39527/01/14 15:19 IL CONCETTO E L ’IMMAGINE Raffaello Sanzio, Platone e Aristotele, part. dalla Scuola di Atene 396Al centro dell’affresco campeggiano i due “giganti” del pensiero greco: Platone, che tiene in mano il Timeo e indica con il dito della mano destra verso l’alto, e Aristotele, che regge l’Etica nicomachea ed è ritratto con un braccio proteso in avanti. Nella loro complementarità (verticale l’uno, oriz-zontale l’altro), i gesti dei due filosofi alludono si-curamente a quelli che in epoca antica erano con-siderati gli ambiti principali dell’indagine filosofica: la filosofia naturale, esemplificata proprio dal Ti-meo platonico, e la filosofia morale, rappresenta-ta dall’Etica nicomachea di Aristotele. A questo proposito è interessante osservare che, nel già ci-tato medaglione che sovrasta l’affresco, la filosofia tiene in grembo due libri su cui si possono leggere le iscrizioni Naturalis e Moralis. Nei manuali di storia dell’arte la verticalità del gesto di Platone viene comunemente associata anche alla dimensione trascendente e idealistica del suo pensiero, teso all’immutabilità del mondo delle idee (idealismo), mentre il movimento orizzontale del braccio di Aristotele è accostato alla prospettiva immanente della sua indagine, volta all’esperienza sensibile (realismo). Secondo recenti indagini iconologiche, tuttavia, le cose non stanno semplicemente così. Certo il ge-sto di Platone allude alla trascendenza delle idee che sono “oltre il cielo”. Ma il valore simbolico del braccio che Aristotele tende davanti a sé, risulta più complesso. Molto probabilmente, infatti, que-sto movimento non si limita a richiamare l’atten-zione verso la concretezza della dimensione terre-na, ma allude anche a un concetto-chiave della morale aristotelica: la mesótes, o “medietà”, cioè l’idea della virtù morale come “giusto mezzo” tra l’eccesso e il difetto. Questa diversa interpretazione del gesto di Aristo-tele attribuisce un più complesso significato an-che al movimento di Platone, rispetto al quale si pone in un rapporto non soltanto di complemen-tarità, ma di vero e proprio contrasto. Lo spiega con chiarezza Reinhard Brandt: Il gesto significa dunque: il bene non è da cercare là sopra, al di là del concreto esistente, bensì nelle cose. [..] Esattamente questo è il punto della critica di Aristo-tele a Platone nell’Etica nicomachea, che egli nell’affre-sco tiene nella mano sinistra. Platone ha parlato di un’idea del bene, di un Bene in sé, ma un siffatto Bene trascendente conduce ad aporie ed è inutilizzabile per la filosofia pratica. (R. Brandt, Filosofia nella pittura, p. 59) 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39627/01/14 15:19 Platone e Aristotele nella Scuola di Atene di Raffaello Raffaello Sanzio, Teologia, 1508-1511, affresco, Città del Vaticano, Musei Vaticani, Stanza della Segnatura 397Nel Timeo Platone concepisce il Bene come un prin-cipio di ordine cosmico, come qualcosa di metafi-sico e solo secondariamente morale. Nella Repub-blica l’Idea del Bene è «al di là dell’ essere e del pensiero», principio unico e sommo che conferisce ordine alle idee, organizzandole in un “cosmo” che all’uomo spetta conoscere e riprodurre in maniera imperfetta. L’Etica nicomachea, invece, pur indicando la felicità autentica nella pura e disinteressata conoscenza teo-retica (a cui l’uomo deve tendere come fine supremo), si occupa del bene non come principio metafisico o teologico, ma come affare dell’uomo. In tal modo Aristotele contesta la prospettiva metafisico-teologi-ca di Platone e richiama l’attenzione sulla concretez-za dell’agire umano, che tende a beni diversi: Poiché il bene è espresso nelle stesse categorie dell’essere [..] è evidente che il bene non potrebbe essere un universale comune e unico: in tal caso in-fatti non sarebbe espresso in tutte le categorie, bensì in una sola. [..] Né un bene così concepito sarebbe maggiormente bene perché eterno, dal momento che il bianco eterno non è più bianco del bianco di un sol giorno. [..] Se infatti il bene fosse uno e qualco-sa di predicabile in comune e sussistente separato di per sé, è evidente che non sarebbe realizzabile né acquisibile per l’uomo; ma è proprio ciò che in-vece noi cerchiamo. (Aristotele, Etica nicoma- chea, 1096a 11- 35)La teologia A ben vedere, l’opera allude però a un’ul-teriore distinzione: quella tra filosofia e rivelazione, ragione e fede. Sulla pare-te opposta a quella che ospita la Scuola di Atene, al di sopra di un affresco noto come Disputa del Santissimo Sacramento, si trova infatti un medaglione simmetrico a quel-lo raffigurante la filosofia: Raffaello vi ritrae la teologia, con in mano la Bibbia e affiancata da due putti alati che mostrano due targhe con la seguente iscrizione: «divinarum rerum notitia», cioè notizia delle cose divine. Questa informazione è importante, se si tiene con-to del fatto che secondo alcuni interpreti, al di là delle loro sembianze (di Leonardo da Vinci per Pla-tone e di Michelangelo Buonarroti per Aristotele), i due filosofi impersonerebbero anche i due princi-pali apostoli della Chiesa: Pietro e Paolo. Raffaello sembra così suggerire che la filosofia greca può essere interpretata come l’anticipazione e la pre-figurazione della rivelazione cristiana: nei “prin-cipi” dei filosofi si intravedono quelli che saranno i principi degli apostoli. La «causarum cognitio» rin-via gerarchicamente alla «divinarum rerum notitia»: verità filosofica e verità cristiana, pur nella loro di-stinzione, trovano concordanza e armonia, e il «contrasto complementare» (per usare un’espres-sione di Reinhard Brandt) tra Platone e Aristotele, suggerito dai loro gesti, si ricompone in funzione di una superiore unità che si svela nella luce della rivelazione del Cristo. 0210_9788839521927A@0373_0397. indd 39727/01/14 15:19 Moderatore Diogene di Sinope, detto “il Cinico”, è passato alla storia perché «durante il giorno andava in giro con una lanterna accesa, dicendo: “cerco l’uo-mo”» (Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, VI, 41). Dietro la beffarda ironia di questa affermazione si cela una questione complessa, poiché in effetti, in un certo senso, “l’uomo non c’è”, “va cercato”. Dove si nascon-de l’uomo? Qual è la sua vera natura? La domanda sull’uomo chiama in causa la que-stione della morte e, strettamente legata a que-sta, la questione del rapporto tra anima e corpo. Chiedersi che cosa siamo, infatti, significa anche domandarsi se saremo per sempre, se cioè la mor-te dissolve interamente l’uomo, oppure sancisce la superiorità di un’anima che, essendo di natura diversa dal corpo, sopravvive alla sua distruzione. Nell’Iliade e nell’Odissea, cioè nei documenti più an-tichi della cultura greca, la morte è vista come una sorta di “fuoriuscita” dell’anima dal corpo: “volando” via dalla bocca o dalla ferita riportata in guerra, l’ani-ma (psyché) abbandona il corpo (sóma) del defunto e sopravvive nell’Ade come suo “fantasma”: non si tratta però di una forma di prosecuzione della vita, perché la psyché omerica «è come un’immagine em-blematica del non-essere-più-in-vita» (G. Reale), una sorta di vita “depotenziata”. Il radicale capovolgimento dell’antropologia omeri-ca si deve all’orfismo, il movimento religioso che prende il nome dal mitico poeta Orfeo e al quale si ispira Empedocle: La natura dell’uomo tra anima e corpoPartecipanti: Empedocle, Platone, Democrito, Aristotele In effetti, se per Omero l’essenza dell’uomo sta nella forza del corpo, che la morte riduce a ombra senza vita, per l’orfismo (al quale mi sono ispi-rato nella stesura del mio poema Purificazioni o Carme lustrale) l’uomo è essenzialmente anima. Quest’ultima è una sorta di “scintilla” divina che, a causa di una «caduta» o «colpa originaria» è fi-nita per punizione nell’«antro del corpo» (DK 31 B 115). Condannata a vagare da un corpo all’altro (metempsicosi), l’anima si incarna di volta in vol-ta in animali o in esseri umani, a seconda di come ha condotto la vita precedente. Per l’orfismo, tut-Empedocle tavia, questa “ruota” di nascite, questo «penoso sen-tiero della vita» (DK 31 B, 120) può essere spez-zato: con l’aiuto di alcune divinità che presiedono agli inferi (Persefone, Ade, Dioniso “infero” ecc.) l’uomo può prendere coscienza della propria origi-ne e conseguire la “salvezza” reintegrandosi nella pura e incorporea realtà divina dalla quale provie-ne. Così, se l’etica omerica esalta la forza del corpo e vede nella morte l’umiliazione dell’uomo, l’or-fismo, al contrario, elabora un’etica dell’ascesi e della mortificazione del corpo, nella convinzione che vivere significhi morire e morire significhi vi-vere in senso proprio, finalmente liberi dalla “pri-gione” del corpo.4030220_9788839521927A@0398_0413. indd 40324/01/14 15:48 TAVOLAROTONDATAVOLA ROTONDA Moderatore È dunque l’orfismo a inaugurare quel-la concezione dualistica e antisomatica dell’uomo che tanta fortuna avrà nel pensiero filosofico suc-cessivo. Esattamente. Ma la religione orfica segna una novità assoluta anche per il carattere indivi-duale e soteriologico della sua dottrina. La re-ligione olimpica ufficiale aveva infatti un carat-tere pubblico e mondano: gli dei erano invocati per ottenere la sicurezza della comunità e con-creti vantaggi per la vita nell’aldiquà (il succes-so in guerra, la fortuna in amore, la salute e così via). L’orfismo si interroga invece per la prima volta sul destino oltremondano dell’individuo e sulla salvezza della sua anima. In un certo senso, si può dire che l’orfismo “scopre” l’aldilà come “luogo” della remunerazione ultraterrena del bene e del male compiuti dall’uomo in vita, e, attraverso Platone, lo consegna alla successiva riflessione cristiana. Moderatore Il più illustre tra i seguaci dell’orfismo è infatti Platone, il quale alla questione dell’anima dedica un intero dialogo, il Fedone. Empedocle supremo e fonte di somma felicità) non è l’im-mortalità dell’anima, ma la sua cura, da prati-care mediante l’esercizio del dialogo. Che l’ani-ma sia immortale o meno è dunque irrilevante per Socrate, poiché per lui, sia che si muoia del tutto, sia che, dopo la morte del corpo, si so-pravviva in qualche modo, in entrambi i casi il ricercare dialogando rimane un dovere inde-rogabile e una necessità assoluta, ciò che rende uomo l’uomo e la vita umana «degna di essere vissuta». Partendo da questa posizione, nel Fedone ho fatto del personaggio-Socrate il portavoce delle mie idee, facendogli affermare con nettezza ciò che il Socrate storico non aveva osato sostenere, vale a dire che l’anima è immortale: io sono pieno di fede che per i morti qualcosa ci sia, e, come anche si dice da tempo, assai migliore per i buoni che per i cattivi. (Fedone, 63c)In tal modo ho trasformato l’anima, da coscien-za individuale, in dimensione sovrasensibile, incorruttibile e “divina” dell’uomo, facendo del corpo non solo lo strumento usato e diret-to dall’anima, ma la sua stessa “tomba”, il suo “carcere”, cioè l’ostacolo alla piena realizzazio-ne dell’autentica natura umana. Ecco perché per me la filosofia non è semplicemente «cura dell’anima» (come per il mio maestro), ma «pre-parazione alla morte»: il filosofo supera i limiti e gli inganni che provengono dai sensi e, per mezzo della conoscenza delle idee, raggiunge l’unica vera “salvezza” che è concessa agli esseri umani, compiutamente realizzabile solo dopo la morte, quando la liberazione dell’anima dal corpo sarà totale. Moderatore In altre parole, l’anima, che già So-crate considerava la parte più preziosa dell’uomo, dovrà preservarsi pura e integra in vista dell’aldilà a cui è destinata. La morale troverà allora il suo fondamento non solo nell’esercizio della ragione, ma anche nella speranza di una remunerazione ul-traterrena…Come in molti altri campi, anche in quello an-tropologico la mia riflessione ha preso le mosse dal pensiero del mio maestro, Socrate. Benché riguardo all’enigma della morte non avesse raggiunto alcuna idea certa, egli era convinto che per la felicità dell’uomo non contasse l’esi-stenza del corpo, ma la vita dell’anima, intesa, quest’ultima, come coscienza individuale che valuta ciò che è bene e ciò che è male. Così, nella prospettiva socratica, se la morte uccide il corpo, l’ignoranza e il vizio “uccidono” l’anima: dunque non è la morte a “snaturare” l’uomo, ma una vita condotta contro la ragione, così come lo scopo ultimo della vita umana (bene Platone 4040220_9788839521927A@0398_0413. indd 40424/01/14 15:48 TAVOLAROTONDALa natura dell’uomo tra anima e corpoModeratore Opposto a quello platonico è il mo-dello antropologico elaborato da Democrito di Ab-dera, il quale concepisce l’anima come una realtà materiale, costituita, come tutte le cose, di atomi e, come tutte le cose, destinata a dissolversi. Le due prospettive non sono necessariamente in contrasto. L’uomo è indotto a non tradire la pro-pria natura non solo per il timore, nell’aldiquà, di un disordine interiore fonte di infelicità per sé e per la comunità di cui fa parte, ma anche per il timore, nell’aldilà, di una punizione eterna. In altri termini, si deve essere virtuosi e scegliere il bene non solo perché lo esige la ragione, ma an-che perché, in un certo senso, lo vogliono gli dei: si deve porre ogni cura ad essere buoni, così nella privata c o m e n e l l a pubblica vita; non solo, ma chi cade nel male deve essere punito, e questo, dopo l’esser giusti, è il secondo bene: divenire giusti pagando alla giustizia il proprio debito […] il miglior sistema di vita consiste nel praticare, in vita e in morte, giustizia e ogni altra virtù. (Gorgia, 527b-e)Platone A mio parere il principio materialistico secon-do cui “tutto è materia” non ammette ecce-zioni, neppure nel caso dell’uomo. Poiché gli atomi che costituiscono la realtà sono qualitati-vamente tutti uguali, l’anima è della stessa na-tura del corpo: gli atomi “psichici” si differen-ziano da quelli “corporei” soltanto per il fatto (quantitativo) di essere particolarmente sot-tili e di forma sferica. Essi penetrano nel cor-po attraverso la respirazione, che proprio per questo motivo è il segno della vita. Per la loro sottigliezza, infatti, gli atomi psichici tendono a uscire dal corpo, nel quale tuttavia vengono in parte trattenuti dalla pressione dell’aria inspi-rata, mentre in parte vengono lasciati andare, in un ricambio vitale continuo: Perciò il segno caratteristico della vita è la re-spirazione. […] e gli animali vivono finché re-spirano. (DK 67 B 28)Come tutti i fenomeni, anche quelli spirituali, o psichici, vanno dunque ricondotti all’urto meccanico e casuale degli atomi. I pensieri e le emozioni sono infatti il risultato di impressioni operate sugli organi di senso da «effluvi» di ato-mi provenienti dai corpi. Questa mia concezione è stata spesso ricon-dotta a un volgare nichilismo, che negherebbe qualsiasi dignità e valore al cosiddetto “spirito”. In realtà, affermare che l’anima è della stessa natura del corpo non significa misconoscerne il valore: non a caso, nella mia etica ho invita-to ripetutamente a ricercare soprattutto i beni dell’anima, che considero composta di «divini» atomi ignei, in cui hanno sede la mente e il pen-siero, ovvero quanto di più alto ci possa essere nell’uomo. Democrito Certo. Dopo la morte l’anima è sottoposta a una «divina legge» che prevede la punizione di chi si è preso cura del corpo, cioè della parte peggio-re dell’uomo, e la felicità di chi si è occupato dell’anima, che ne è la componente eterna e divina: Al tempo di Crono, era, come lo è ora e lo sarà in futuro, divina legge per gli uomini che l’uo-mo, giustamente e piamente vissuto, dopo la morte, vada nelle Isole dei beati e là egli abiti in piena libertà, libero da ogni male, mentre l’uo-mo ingiustamente ed empiamente vissuto sia mandato in quel carcere di pena e di espiazione che viene chiamato Tartaro. (Gorgia, 523a-b)Moderatore A ben vedere, si tratta dunque di un interessante intreccio tra il razionalismo socratico e l’escatologia orfica… Ma questa concezione non si traduce in una difficile coesistenza di un’etica della ragione e della giustizia politica in questo mondo con un’etica della salvezza? È davvero possibile una tale commistione tra una morale dell’immanenza e una morale della “fuga” verso la trascendenza? Platone 4050220_9788839521927A@0398_0413. indd 40524/01/14 15:48 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAModeratore Dopo il paradigma antropologico or-fico-platonico e quello materialistico-democriteo, la filosofia ne guadagna un terzo con il pensiero di Ari-stotele. Egli è convinto che la psicologia sia una par-te della fisica. Perché? Ogni ente, in quanto «sostanza» (cioè qualco-sa che sussiste autonomamente), è un «sinolo», cioè un’unità inscindibile, di «materia» (ciò di cui è costituito: legno, marmo, carne) e «for-ma» (la configurazione assunta dalla materia: tavolo, statua, cavallo, uomo). Ora, la materia (ad esempio il corpo) ha in sé la possibilità o capacità di assumere una data forma: essa è dunque in potenza ciò che la forma è in atto (ad esempio un uomo). La materia, inoltre, può essere animata o inanimata, e ciò che la rende animata è l’anima, che, in generale, è «il princi-pio della vita presente in ogni essere vivente» (Sull’anima, I, 402a 5): un principio immate-riale indissolubilmente legato al corpo. Ora, poiché la fisica studia quelle sostanze che sono unità di forma e materia, cioè le sostanze naturali, la psicologia non può che essere parte della fisica. Negli organismi viventi, infatti, l’ani-ma e il corpo non sono due sostanze separate e indipendenti, bensì la forma e la materia di una sola sostanza. In quanto essere vivente, l’uomo è dunque una totalità indivisa, nella quale l’ani-ma e il corpo si trovano tra loro in un rappor-to simile a quello che intercorre tra funzione e strumento (in greco órganon): la funzione psi-chica (sensibilità, movimento, pensiero) non è possibile senza la componente “organica” o so-matica, cioè senza il corpo. Così come ogni stru-mento ha il proprio fine (il coltello, ad esempio, può ed è fatto per tagliare), allo stesso modo il corpo umano ha in sé la possibilità-capacità di vivere, e l’anima «rende il corpo, che è capace di vivere, effettivamente vivente, cioè vivo in atto» (Sull’anima, 414a 12). Aristotele In effetti con la mia psicologia ho in qualche modo superato entrambi i modelli antropolo-gici che avevo a disposizione: il modello mate-rialistico di Democrito, secondo cui l’anima è materiale come il corpo, e il modello platonico, secondo il quale l’anima è sostanza separata e indipendente dal corpo. Contro il primo model-lo ho sostenuto che l’anima è forma immate-riale; contro il secondo modello ho sostenuto che l’anima è forma immanente al corpo e, per quanto non sia corporea, non può esistere e operare senza di esso. L’anima, cioè, è vita non in sé, ma in quanto opera mediante il corpo; è la realizzazione del vivente, ma non è “tutto” il vivente. Moderatore Ma se l’anima non può sussistere sen-za il corpo, allora non è immortale? Aristotele La questione è molto complicata. Sono convinto che con la morte il corpo cessi di vivere e che l’anima, che gli è indissolubilmente legata, si estingua con esso. Per questo, diversa-mente da Platone, non ho mostrato interesse per il destino oltremondano dell’anima e mi sono concentrato sull’analisi della vita non in senso metafisico, ma in senso biologico, distinguendo tra vita vegetativa, vita animale e vita razionale. Aristotele Se perciò si deve proporre una definizione co-mune a ogni specie di anima, sarà l’atto primo di un corpo naturale munito di organi. […] L’anima è ciò per cui primieramente v iv iamo, sentiamo, ragioniamo. (Sull’anima, 412a 19 - b 6; 414a 12)Moderatore Questa concezione si differenzia sia da quella di Democrito, sia da quella di Platone…TAVOLA ROTONDA 4060220_9788839521927A@0398_0413. indd 40624/01/14 15:48 La natura dell’uomo tra anima e corpo TAVOLAROTONDAModeratore Nel Medioevo il modello antropologi-co democriteo sarà accolto in modo piuttosto ostile, e ciò a causa della sua matrice materialistica e atea, ovviamente invisa al cristianesimo. Un esempio sug-gestivo di tale “ostilità” è offerto da Dante, il quale nella Divina commedia “condanna” Democrito all’in-ferno, associandolo a coloro «che l’anima col corpo morta fanno» (Inferno, X, 15). Le prospettive antropologiche orfico-platonica e aristotelica, mediate proprio dalla filosofia cristiana, saranno invece alla base di tutta la successiva rifles-sione occidentale sull’uomo. Infatti, se nella pro-spettiva biblica l’intera realtà – sia quella spirituale, sia quella fisica – era creata da Dio e, in quanto crea-tura divina, l’uomo si presentava come un’unità psi-cofisica, dopo Platone e dopo Aristotele, nel tentati-vo di costruire un edificio dottrinario rigoroso, i filosofi cristiani mutueranno le loro categorie inter-pretative o dall’uno o dall’altro modello. Da questa ibridazione e contaminazione nascerà un’antropo-logia cristiana non sempre coerente e unitaria, che da una parte accentuerà (platonicamente) il motivo dell’immortalità dell’anima e l’idea orfico-platonica della separazione dell’anima dal corpo, e dall’altra cercherà (aristotelicamente) di richiamare l’atten-zione sul dogma centrale della fede cristiana: la re-surrezione dei corpi. Così, se il cristianesimo “plato-nico” si allontanerà dalla visione unitaria dell’uomo propria dell’ebraismo, quello “aristotelico” la recupe-rerà, poiché la prospettiva aristotelica dell’uomo come «sinolo» (ovvero come unità di corpo e anima) apparirà particolarmente adatta all’escatologia cri-stiana, secondo la quale alla fine dei tempi le anime si ricongiungeranno al corpo, ricostituendo l’origi-naria integrità psico-fisica dell’essere umano creata da Dio. Tuttavia, se ho negato con nettezza e chiarezza l’immortalità dell’anima vegetativa e sensitiva che caratterizza le piante e gli animali, riguar-do all’anima intellettiva propria dell’uomo ho assunto una posizione più sfumata. In alcuni testi ho addirittura affermato che essa è «un’al-tra specie di anima», qualcosa di «separato» e «incorruttibile». Così, pur avendo superato il dualismo platonico di anima e corpo, ho ripro-posto – in termini dubitativi e problematici – la questione del dualismo tra l’intelletto, o anima razionale, e le altre funzioni psichiche: Riguardo all’intelletto e alla facoltà speculativa la cosa non è ancora chiara: sembra però che sia un genere di anima diverso e che esso solo possa essere separato, come l’eterno dal corruttibile. (Sull’anima, 413b 25-28) 4070220_9788839521927A@0398_0413. indd 40724/01/14 15:48 GnoseologiaQUESTIONELa conoscenza si fondasulla ragione o sull’esperienza? Platone, AristotelePartiamo da due fotografiePuò apparire stravagante, ma per avviare la riflessione sulla conoscenza ti proponiamo le immagini di due situazioni molto diverse tra loro. Lo scultore francese Auguste Rodin (1840-1917) è all’opera per realizzare un busto. La luce del sole illumina il mattino, filtrando attraverso le fronde degli alberi. 4080220_9788839521927A@0398_0413. indd 40824/01/14 15:48 QUESTIONENel caso della fotografia di Rodin, abbiamo a che fare con un grumo di creta che, modellato dalle mani sapienti dell’artista, assume poco per volta una forma riconoscibile. Nel caso dell’altra immagine, pos-siamo invece osservare come le “cose” del mondo acquistino i loro contorni quando vengono colpite da un fascio di luce. Nella loro semplicità, queste due immagini possono essere utili per richiama-re le metafore usate nella storia del pensiero per descrivere l’ori-gine della conoscenza umana. In effetti, per rappresentare la con-dizione in cui si trova la mente dell’uomo prima di qualunque espe-rienza, si è fatto spesso ricorso all’immagine della tabula rasa, la tavoletta di cera usata nell’antica Roma come piano di scrittura, in-tatta e liscia e pronta da incidere (come la creta da modellare). A questa rappresentazione alcuni filosofi hanno opposto quella del-la mente come faro, che “illumina” (attivamente) le cose e non si limi-ta ad “accoglierne” (passivamente) i segni o le tracce. Di queste due metafore, quale ti sembra la più adatta a raffigurare la natura della mente umana e della conoscenza: quella del faro, Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. Su che cosa si fonda la conoscenza? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. La conoscenza si fonda sulla ragione e sul suo patri-monio di nozioni innate. Solo la ragione può costruire, a partire da alcuni suoi saldi principi e al di là dell’incer-tezza delle informazioni offerte dai sensi, una cono-scenza universale e rigorosa (innatismo).2. La conoscenza si fonda sull’ esperienza sensibile, cioè sulla raccolta di una serie di “dati”, dai quali per astrazio-ne si ricavano concetti universali. Non esistono cono-scenze innate, cioè indipendenti dall’esperienza e ante-riori a essa (empirismo). cioè di un insieme di nozioni e co-noscenze innate, alla luce delle quali si interpretano e si organiz-zano i dati percettivi, o quella del-la tavoletta su cui l’esperienza, unica fonte di sapere, traccia il suo segno? In che modo conosciamo il mon-do? Mediante la ragione, che pen-sa e interpreta la realtà a partire da categorie e principi propri, op-pure mediante l’esperienza, cioè ricevendo e organizzando i dati impressi dalle cose sui nostri orga-ni di senso? In termini generali, la questione può essere formulata così: 4090220_9788839521927A@0398_0413. indd 40924/01/14 15:48 QUESTIONE QUESTIONE 1. Il modello innatista: PlatoneLe idee non derivano, secondo Platone, dall’ esperienza, ma costituiscono l’oggetto di una pura “visione della mente”. L’esperienza sensibile è invece una “visione del corpo”, che delle idee offre una “copia” imperfetta e sbiadita, fungendo solo da occasione e da stimolo perché l’uomo possa “ricordare”, ovvero attingere nell’interiorità della propria anima i “para-digmi” delle cose, vale a dire le loro forme immateriali. Ad esempio, quando osserviamo con gli “occhi del corpo”, cioè con i sensi, un certo numero di esseri umani, con gli “occhi della mente” scorgiamo, oltre la loro pluralità e mutevolezza, un’identica forma intelligibile (l’essere uomo) che costituisce la loro essenza unica, eterna e permanente e, in un certo senso, il loro “vero essere”, dal momento che tutti, in senso proprio, “sono” uomini. Ecco perché la verità, per Pla-tone, non è attestata dai sensi, ma consiste nella visione dell’essere intelligibile e incorpo-reo, che si coglie solo con la ragione (lógos) e nella misura in cui essa è capace di liberarsi dai sensi:– [..] E dunque non è nel puro ragionamento, se mai in qualche modo, che si rivela all’anima la verità? – Sì.– E l’anima ragiona appunto con la sua migliore purezza quando non la conturba nes-suna di tali sensazioni, né vista né udito né dolore, e nemmeno piacere; ma tutta sola si raccoglie in se stessa dicendo addio al corpo; e, nulla più partecipando del corpo né avendo contatto con esso, intende [leggi: tende] con ogni suo sforzo alla verità. – È così.– [..] Orbene, di codeste cose [le idee] ne hai tu veduta mai alcuna con gli occhi? – Af-fatto, rispose.– E con altro senso del corpo sei riuscito mai a percepirle? Bada, io intendo dire di tutte le cose, per esempio della grandezza, della sanità, della forza e, in una parola, di tutte quante nella loro realtà ultima, cioè, che cosa sia realmente ciascuna di esse; e domando: si scopre in esse coi sensi del corpo la verità assoluta, o invece è così, che solo chi di noi più inten-samente e più acutamente si appresti a penetrare col pensiero ogni oggetto di cui faccia ricerca nella sua intima realtà, solo costui andrà più vicino di ogni altro alla conoscenza di codesto oggetto? – Precisamente. (Fedone, 65c - 66a)Visione della mente e visione del corpoApprofondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. La concezione del conoscere che postula l’esistenza, nella mente umana, di nozioni e principi innati, cioè non acquisiti attraverso l’esperienza, trova la sua prima fondazione filosofica nel pensiero di Platone, secondo il quale l’esperienza serve soltanto come stimolo, of-frendo l’occasione perché l’anima possa “ricordare” ciò che ha appreso prima della nascita, indipendentemen-te dall’esperienza sensibile.2. La concezione secondo la quale la conoscenza deri-va e non può prescindere dall’esperienza sensibile tro-va la sua prima formulazione filosofica nell’empirismo di Aristotele, il quale ritiene che, prima dell’esperienza, la nostra mente sia una tabula rasa. Le idee non sono innate e non esistono separatamente dalle cose, ma sono prodotte dall’intelletto a partire dai dati empirici e mediante un procedimento di astrazione. 4100220_9788839521927A@0398_0413. indd 41024/01/14 15:48 La conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza? QUESTIONE 2. Il modello empirista: AristoteleLa concezione aristotelica della conoscenza presenta un’impostazione nettamente antiplato-nica. Per Aristotele sono innate, cioè originarie e indipendenti dall’esperienza, solo le nostre facoltà conoscitive. La vista, ad esempio, in quanto capacità di vedere, è innata, ma gli og-getti visibili (in potenza) diventano visti (in atto, cioè effettivamente presenti al nostro organo di senso) solo in determinate condizioni, ad esempio in presenza di luce: il fatto che “possia-mo” vederli non significa quindi che essi preesistano nella nostra anima. In modo analogo, prima dell’esperienza la mente umana è come una tabula rasa, e l’intelligenza (l’«intelletto», o l’«anima intellettiva») è la “capacità” di conoscere le pure forme intelligibili delle cose, le quali “possono” essere pensate, ma non sono ancora effettivamente presenti (possedute in atto) nella nostra mente: Quella parte dell’anima che chiamiamo intelletto (e dico intelletto ciò per cui l’anima pensa e concepisce) non è in atto nessuna delle cose prima di pensarle. [..] Hanno ragione quindi quelli [cioè Platone e i platonici] che sostengono che l’anima è il luogo delle forme, solo che [..] non si tratta di forme in atto, ma in potenza [..]: in qualche modo, infatti, l’intelletto è in potenza gli intelligibili, ma in atto nessuno prima di pensarli. Deve essere di esso come di una tavoletta in cui non c’è niente scritto attualmente [..]. (Sull’anima, III, 429a 25, 429b 30)Qual è dunque il “luogo” delle idee, cioè delle forme intelligibili delle cose? Per Aristotele le idee non sono enti “separati” e “trascendenti”: in quanto forme indissolubilmente legate alla materia, esse sono piuttosto immanenti alle cose e contenute “in potenza” nelle sen-sazioni; non sono pertanto separate, ma separabili mediante un’operazione dell’intelletto, che le ricava dai dati empirici. In questa prospettiva, tutta la conoscenza inizia con l’esperien-za dei sensi. La mente come tabula rasa Il “luogo” delle formeIn un altro celebre passo del Fedone, Platone mette in luce i limiti di ogni concezione empiri-stica della conoscenza sulla base di un’argomentazione stringente e lucida: gli empiristi so-stengono che la nozione generale di “uguaglianza” si costruisce per via induttiva o astrattiva a partire dall’osservazione di più oggetti che i nostri sensi percepiscono come uguali; in realtà, obietta Platone, in natura non esistono due cose perfettamente uguali, né l’uguaglianza è una “cosa” che percepiamo; pertanto l’“uguale in sé”, ovvero l’idea dell’uguaglianza quale criterio di valutazione, deve essere innata, cioè anteriore all’esperienza. Rispetto al percorso del processo conoscitivo tracciato dagli empiristi, quello delineato da Platone segue dunque la direzione opposta: solo dal momento che possediamo, prima di ogni esperienza possibile, la nozione di “uguaglianza”, possiamo giudicare le cose come uguali.– [..] Dunque, prima che noi cominciassimo a vedere e a udire e insomma a far uso degli altri nostri sensi, bisognava pure che già ci trovassimo in possesso della conoscenza dell’eguale in sé, che cosa realmente esso è, se poi dovevamo, gli eguali che ci risultavano dalle sensazioni, riportarli a quello, e pensare che tutti quanti hanno una loro ansia di essere come quello, mentre poi gli rimangono al di sotto.– Da quello che s’è detto, o Socrate, bisogna concludere così. (Fedone, 75b)L’idea non può essere che innata 4110220_9788839521927A@0398_0413. indd 41124/01/14 15:48 QUESTIONE QUESTIONEDalla “sensibilità”, che è la capacità di percepire i dati sensibili, Aristotele distingue l’“immagi-nazione”, che è la facoltà di produrre ed evocare l’immagine (phantasma) delle cose percepite, ovvero una sorta di “traccia” lasciata nell’anima umana dalle sensazioni. L’immagine unifica i molteplici oggetti materiali in una sorta di “schema mentale” unitario che costituisce l’antece-dente percettivo del concetto. E quest’ultimo non è altro che il frutto di un’operazione dell’intelletto, il quale, prescindendo da tutte quelle caratteristiche delle cose particolari che non sono “essenziali” (ad esempio, negli uomi-ni, il colore dei capelli, della pelle, la statura ecc.), astrae o “estrae” da esse l’universale che vi si trova contenuto, la loro “essenza unitaria” (la nozione di “uomo”). Pertanto, così come «la conoscenza sensibile è fatta per accogliere le forme sensibili senza la materia, come la cera accoglie l’impronta del sigillo senza il ferro o l’oro», in modo analogo l’intelletto ricava le forme intelligibili astraen-dole dalle forme sensibili, ma questo non significa che le forme intelligibili sussistano separata-mente dalla materia: l’anima non pensa mai senza immagini. [..] Ora, poiché nessuna cosa, come sembra, esiste separata dalle grandezze sensibili, è nelle forme sensibili che esistono gli intelligibili e quelli che si dicono per astrazione e quanti sono qualità e proprietà dei sensibili. Per questo, chi non avesse sensazione alcuna, non apprenderebbe né comprenderebbe niente, e quando l’uomo pensa una cosa, di necessità pensa insieme una qualche immagine, perché le imma-gini sono come sensazioni, solo che mancano di materia. (Sull’anima, III, 429a 20 - 432a 120)Sensibilità, immaginazione e intelletto Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui 4120220_9788839521927A@0398_0413. indd 41224/01/14 15:48 La conoscenza si fonda sulla ragione o sull’esperienza? QUESTIONEUna questione aperta.. L’innatismo platonico e l’empirismo aristotelico si imporranno, nel cor-so del tempo, come due opposti paradigmi gnoseologici. La stessa polemi-ca tra razionalismo ed empirismo che si svilupperà nel corso del XVI e del XVII secolo ricalcherà, in un certo senso, questa antica contrapposizione. Bi- sogna tuttavia notare che, al di là della facile schematizzazione che lo oppo-ne a Platone, Aristotele non può essere considerato un empirista “ingenuo”, dal momento che coglie con lucidità il complicato nesso che lega ragione ed esperienza. Come è noto, infatti, secondo Aristotele un sillogismo, per essere “scientifico” (cioè per produrre un sapere certo), deve essere non soltanto “valido”, cioè corretto formalmente, ma anche “vero”, cioè basato su premesse vere. Ma come si otten-gono le premesse vere? Una prima via è quella del processo induttivo, che consiste nel ricavare proposizioni generali dall’osservazio-ne di più casi particolari. Su questo punto l’analisi di Aristotele è particolarmente penetrante e in parte anticipa le critiche che saranno mosse all’induzione, ad esempio, da David Hume o da Karl Popper (rispettivamente nel XVIII e nel XX secolo). Per via induttiva, afferma Aristotele, è impossibile approdare ad affermazioni universali e necessarie, perché per essere tali queste richiederebbero la verifica di tutti i casi possibili, compresi quelli futuri. Il ragionamento induttivo riguarda dunque il cosiddetto “universale per lo più”, cioè il dominio del probabile, o della previsione statistica e quantitativa, non quello della certezza scientifica. Inoltre, l’induzione si limita a con-statare concomitanze o regolarità di fatto, senza spiegare la loro ragione, o causa. L’altra v ia è quella della deduzione, che consiste nel ricavare conseguenze particolari da premesse generali. Ma sappiamo che anche la deduzione presenta una sua intrinseca difficoltà, perché, nella ricerca di premesse sempre più generali, o dobbiamo procedere all’infinito, o dobbiamo “postulare” alcune proposizioni genera-lissime, assumendole come vere senza dimostrare che lo siano. Ecco perché Aristotele afferma: il principio della dimostrazione [cioè le premesse vere] non è una dimostrazione; di conseguenza il principio della conoscenza scientifica non è la conoscenza scientifica. Allora, se non abbiamo alcun altro genere di conoscenza vera oltre la scienza, l’intuizione sarà principio della scienza. (Analitici secondi, II, 19, 100b 17)In sostanza, anche per Aristotele la conoscenza, per quanto non possa prescindere dall’osservazione, deve alla fine ricorrere all’«intuizione», vale a dire a quella che Platone, riferendosi alle idee, chiamava «visione del-la mente». Ad esempio, dopo aver osservato un congruo numero di animali che muoiono, con uno “sguardo” della mente (intuizione razionale) si coglie il collegamento tra l’idea di mortalità e l’idea di animale, e poi tra quest’ultima e l’idea di uomo, cioè si coglie la mortalità come essenza dell’animalità e, dunque, dell’uomo. Solo così è possibile attribuire alla proposizione “tutti gli animali sono mortali” una certezza assoluta, scorgendo il legame essenziale che unisce il soggetto (animalità) al predicato (mortalità). E solo a questo punto si può utiliz-zare la proposizione intuita razionalmente come premessa di un sillogismo scientifico: “tutti gli animali sono mortali; tutti gli uomini sono animali; tutti gli uomini sono mortali”. A ben vedere, sembra perciò che anche per Aristotele la scienza si fondi su un’intuizione di essenze, o di forme universali, proprio come aveva insegna-to Platone: se è vero che l’intelletto è una tabula rasa e ha bisogno dell’esperienza per arricchirsi gradualmente di conoscenza, è anche vero che l’esperienza, alla fine, svolge solo una funzione di stimolo per la «visione» delle essenze. Il platonismo parrebbe quindi essere l’approdo ultimo dell’empirismo di Aristotele. 4130220_9788839521927A@0398_0413. indd 41324/01/14 15:48